---
layout: post
category: voyages
tags:
  - voyages
title: Kekova - Turquie
image:
---

# Kekova bis et Patara

En rentrant à l'hôtel, on retrouve Betül, une autre volontaire turque. Je lui propose de venir avec nous le lendemain à Patara. Patara, c'est une grande plage avec autour de nombreux villes et vestiges archéologiques. Ça la chauffe mais elle termine le travail à 12h. Avec Scarlett et Zoe, on prévoit donc de faire quelque chose de différent le matin avant de retrouver Betül l'après-midi. 

Scarlett n'a pas encore pu aller à Kekova et moi j'ai bien envie d'y retourner. Donc c'est notre programme est fixé pour la journée du lendemain : Kekova + Patara.

Alors que je pensais dormir seul dans ma chambre, une famille de russes arrivent à 4 dans le dortoir, le père, la mère, le frère, la sœur, les deux derniers ont déjà la trentaine. Le frère fait vraiment un effort pour être poli et gentil avec moi. Ils ont du se faire une réunion avant d'arriver dans l'auberge.

Le lendemain donc, on retourne à Kekova, on commence par la première nécropole que j'avais visité avec Sora. On se pose à l'ombre d'un tombeau pour lire mon guide et en savoir plus sur les lyciens. Et finalement c'est Scarlett qui lit le bouquin écrit en français ! Bon le guide ne dit pas grand chose sur les lyciens. Difficile de trouver des sources.

On se déplace à Kalekoy voir le tombeau immergé, mais on passant on passe par une autre nécropole qui est la plus belle de celle visitée pour l'instant. Ensuite, on travers les petites ruelles de Kalekoy difficilement navigable mais irrésistiblement charmant. On se pose sur une table de bar pour commander des glaces et refroidir un peu, j'ai l'impression qu'il fait bien plus chaud que la veille, je crève vraiment de chaud et pourtant je résiste bien à la chaleur généralement.

De retour à l'auberge de Kaş, on vient chercher Betül, et finalement on se retrouve avec Betül et Paul-Henri, un français qui vient tout juste de débarquer à Kaş. Donc bel équipage, on part à 5 à Patara qui est à peu près à 1h de route.

La route est assez sympa, Paul-Henri vient juste de débarquer de France, il a lâché son taff et il a une énergie un peu fofolle. Arrivé pas trop loin de la plage, on prend un chemin de terre. J'aime pas trop ça parce que je ne suis sensément pas autorisé à rouler sur ce genre de route avec la voiture de location et surtout que je risque de projeter des gravillons qui font des traces sur la carrosserie. Je roule juste très doucement. On s'installe sur la plage, mais elle est clairement très loin d'être magique comme précisé dans le Routard. La plage est remplie de détritus qui traîne un peu partout. Et le sable n'est pas très fin. Là pour le coup la Bretagne est bien au-dessus. On profite quand même d'être là pour se baigner. On repère également sur la plage des cages qui indiquent la présence d'un œuf de tortue. 

On ne reste pas si longtemps, j'ai envie de voir la ville de Patara où Saint-Paul serait venu prêcher et où le Père Noël serait né (Saint Nicolas). C'est aussi une jolie ville avec plein de belles ruines immergées dans un marais. Nous aurions pu aller à [Xanthos](https://goo.gl/maps/Esnpn8PogT1Ha7oX6) ou [Letoon](https://goo.gl/maps/HakEJ1pknrBbUMxw8) également (classé à l'UNESCO). Scarlett, Zoe et Paul-Henri ne sont pas trop chauds et préfèrent rester dans la ville moderne de Patara manger un morceau. Donc j'y vais avec Betül, mais on se retrouve coincer dans des bouchons qui n'avancent pas d'un poil. En fait je suis trop fatigué, j'ai quasiment pas mangé de la journée et finalement Betül décide pour moi de rentrer à Patara de rejoindre les autres. C'est la bonne décision, les autres se sont posés dans une sorte de cafés qui sert des pitas cuites au feu de bois avec des accompagnements. 

Paul et Scarlett chantent sur le chemin du retour c'est assez marrant. De retour à Kaş, je ramène la voiture et on sort au restau prendre des mezze.
