---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: "Les Météores "
image: 
---

Petit passage d'une journée aux Météores. 

<!--more--> 

Je dois rejoindre les Météores et boire un coup avec Louis et James qui y sont déjà. Je prends mon bus mais bing coup de malchance ! Il tombe en panne en plein milieu de la route. On se retrouve bloquer la pendant 2h. Par hasard, j'entends mon voisin de siège parler en français au téléphone. Il entame naturellement la conv avec moi (ya une autre française dans le bus avec qui on s'échange les infos), il s'appelle Dominique et son père est français. Dominique étudie le génie civil à Ioannina mais son père vit à Trikala, il va le rejoindre pour les vacances. 
Après 2h bloqué, enfin un deuxième bus vient nous chercher et nous amène à destination. 

Selfie sur la route

J'arrive dans l'auberge. Malheureusement il est déjà trop tard pour voir Louis et James, je les retrouverai en Suisse ou en Australie ! 
Cadeau de consolation, l'auberge dans laquelle je suis est une des mieux conçues que j'ai vu : rideaux occultants, casiers larges et profonds cadenassable, serviette gratuite, lumière dans le lit et petite étagère, cuisine accessible et propre, espace de socialisation bien pensé. L'aubergiste me fait mon circuit pour le lendemain. 

Je vous mets quelques photos des météores c'est très beau ! Les moines devaient y vivre confortablement. On peut visiter les 6 monastères en 1 journée à pied il faut juste faire attention aux horaires, certains monastères ferment à 15h (notamment le Grand Météores).

Photo des météores 

Avant ma visite de la nonnerie, je vois une grosse voiture aménagée en van immatriculée en France. Je vois deux gars sortir de la voiture, en fait ils ont construit tout l'habitacle en métal, ils ont une pompe qui leur permet de prendre des douches chaudes à l'extérieur et ils vont faire leurs besoins dans la nature. Ils viennent de Mayenne donc vraiment juste à côté de la Bretagne et ils sont déjà passés par la Croatie avec des amis. 

Plus tard en fin de journée, dans le dernier monastère visitable, je rencontre Allyson une Australienne ambulancière. À un moment donné on se retrouve 4 jeunes sur un rocher j'entame la conv, nous sommes tous des voyageurs solo. David repart à Bristol en Angleterre et Julia part pour l'Albanie. 

Je redescends avec Allyson vers mon auberge. En allant chercher mon ticket de bus pour le lendemain je retombe sur Julia, on va manger une glace ensemble. J'apprends qu'elle vit à Kuujjuaq en territoire inuit ! (Allez voir sur Google Maps c'est vraiment très au Nord) Elle travaille pour des programmes gouvernementaux d'aides aux soins aux populations locales. 

Plus Je retrouve des personnes que j'ai rencontré la veille en arrivant tard. Ils préparent une expédition coucher du soleil. On part ensemble et on arrive sur une colline qui fait face aux Météores, c'est très impressionnant. 

Photo des météores de face

On parle des voyages. Lucas, un développeur canadien qui a tenté de faire sa vie en Pologne mais qui s'est fait piéger par le covid, raconte son voyage en Iran, il y était pendant les manifestations contre le meurtre de Mahsa Amini !!! Et il est resté jusqu'au bout de son voyage ! Il est allé discuter avec les manifestants. Je suis un peu tête brûlée parfois mais lui mets la barre très haut, surtout qu'il pourrait vraiment être confondu pour un iranien. 
J'ai du mal à comprendre l'opinion de Lucas, il est contre l'impérialisme americain, mais sur le reste il n'a pas l'air très politisé (je dis ça après la discussion de la veille avec un israélien qui pense que tous les politiques sont pourris mais qui a commencé à me dire que la réforme des retraites en France était nécessaire). Bref Lucas est allé parlé aux manifestants en leur disant que s'ils faisaient la Révolution, ils allaient devenir un proxy des USA. Je ne sais pas comment ça s'est passé mais pas très bien sûrement. Il faut dire que quand c'est une théocratie armée jusqu'au dent qui dirige, on a tous les droits à une Révolution. 

Selfie avec tout le monde 

Je repars le lendemain pour Delphes ! 

