--- 
layout : post 
tags : voyages 
category : voyages 
title : ""
image : 
created: 2023-05-24T22:03:34+02:00
modified: 2023-05-24T22:03:37+02:00
---

# Arrivée à la ferme 

Depuis Lyon je prends le train pour Valence, puis le bus pour Le Cheylard direction l'Ardèche. 

Yannick de la ferme du Bouveironnet vient me chercher au bourg. Je rentre dans la voiture, on discute un peu. Yannick a tout l'air d'un breton, par son prénom, par sa vareuse Le Glazik et par son air débonnaire. Il se trahit vite quand on en vient à parler de Brest 

> Brest, c'est Paris non ? 

Aïe aïe aïe, que viens-tu de dire là mon ami, tu veux réveiller les morts, des générations de bretons se retournent dans leur tombe. 

Yannick vient de Haute-Savoie et de Suisse, les distances aux bords du globe tendent à se rapetisser. Je l'excuse parce que j'ai l'âme généreuse et que je vais quand même vivre 3 semaines chez eux. 

Nous arrivons à la ferme, un très joli endroit sur un flan de colline. Elle est située à Saint-Jean-Chambre, petite commune du parc national d'Ardèche. Yannick y vit avec sa femme Marion et ses deux enfants. Son frère Nicolas, en transition après son avoir fait éducateur spécialisé, vient trois jours par semaine donner un coup de main pour les travaux. 

Nous sommes l'après-midi, et je rencontre Thomas et Loïc, woofeurs Lyonnais au repos de la matinée. Ce sont deux personnages qui se cherchent et font le va-et-vient entre petits boulots dans une épicerie solidaire et RSA. 

Je prépare le repas du soir avec ces derniers, ils m'expliquent que quasiment tout vient du jardin et que c'est open bar, on peut aller se servir tant que l'on veut dans les serres. Ils préparent un petit plat avec des carottes et des patates qui ravit les papilles. 

En discutant, je découvre que Thomas a commencé un parcours vers l'agrégation de maths après une prépa mais a tout abandonné pour faire du concret. Quant à Loïc, il remarque que j'ai apporté un livre d'Annie Ernaux, tandis qu'il laisse traîner les siens sur l'anarchisme et on en vient à discuter politique. Il n'a pas été convaincu par le manifeste du parti communiste qu'il trouve trop productiviste et a préféré pousser plus loin le curseur. 

Installé dans mon camping-car, j'ai du mal à m'endormir car un orage assez violent s'abat sur la ferme. 

On compensera demain par le café. 

--- 

# Premier jour de travail 

La journée commence sur les chapeaux de roue (jamais écrit cette expression auparavant, je vérifie l'orthographe), objectif de la matinée : préparer une parcelle de 60m sur 20 pour planter des courges. 
J'ai l'air fin avec mes chaussures de rando neuves, ma veste Patagonia comme tel et ma montre un peu chic. En plus, je suis informaticien donc j'ai l'air un peu perdu entre les légumes. M'en fous, je vais bûcher, c'est ça qui compte non ? 

On part à 5 sur le champ Yannick, Thomas, Loïc, Corinne (une maraichère employée à la ferme) et moi. Dans un premier temps, nous organisons les lignes pour bien suivre le plan des planches et chemins, et les espaces entre chaque plant. 
Les planches, rangée de plantes, et les chemins s'alternent. 
Un engrais sous forme de croquettes est versé sur le sol puis nous bêchons la terre avec le larron pour recouvrir l'engrais. Une deuxième équipe passe derrière prendre les cailloux, qui pour certains pèsent leur poid. 
Le travail est physique mais satisfaisant. 

À midi, Marion nous accueille avec riz assaisoné et aubergine. La vinaigrette qui va avec la salade est délicieuse. 



https://i.ibb.co/QrLhfkP/IMG-20230523-171310-C7rg-Pj8-J3x.jpg
https://i.ibb.co/VYsNBWr/IMG-20230523-173229-2ez-Pt1z-C1w.jpg
https://i.ibb.co/jkQ3Z7Q/IMG-20230524-191543-x4bpo6-Kd35.jpg
