---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: "Secte, Culte et malédictions à Héraklion - Crète"
image: 
---

Tout le monde me dit que la Crète est inévitable, je vais enquêter sur place. 
Attention article interminable ! (à écrire pour moi en tout cas)

<!--more-->

# Héraklion 

J'arrive en Crète au port d'Heraklion, une ville aux fortifications vénitiennes fameuse pour avoir connu un siège d'une vingtaine d'année, le plus long siège de l'histoire. On sent que vraiment la vie est facile à vivre, une grande partie du centre ville est piétonne. 

Je me rends dans mon auberge la bien nommée _IntraMuros_. C'est une auberge conçue pour un petit nombre de personnes et effectivement l'ambiance est légère, les gens se rencontrent et discutent. 

# Les 5 doigts de la main

Petite anecdote marrante, qui peut peut-être vous servir si vous voyagez en Grèce. Je cherchais un endroit pas cher et rapide pour manger, c'est simple, il suffit d'aller au Gyros. Je me rends à une enseigne qui a pignon sur rue. Il se trouve que les vendeurs sont marrants, et vendent le mieux qu'il peuvent leur Gyros. Ils me demandent de laisser un commentaire ou une note en ligne sur Google Maps ou Trip Advisor (c'est vrai que ça attire le chaland, c'est comme ça que je suis arrivé au restau). Tout fièrement, je tend le bras et leur présente ma paume de main les 5 doigts écartés en disant sur le ton d'une boutade "5 stars" (5 étoiles).

Je m'en vais sur le champ, et je me marche 30s me préparant à déguster mon gyros végétarien. Quand tout à coup un fait essentiel que j'ai découvert dans mon guide du Routard me revient à l'esprit : je viens de maudire par tous les Saints les vendeurs de Gyros en faisant ce geste. Montrer sa paume de main les cinq doigts écartés à quelqu'un est l'équivalent grec d'un doigt d'honneur... 

Je fais demi-tour immédiatement pour m'excuser, heureusement ils comprennent, c'est écrit sur mon front que je suis un touriste. Mais combien de personnes ai-je sanctifié par Satan ainsi ? 
Ils m'expliquent qu'il faut mieux joindre les doigts (mais là on risque de faire un salut nazi) ou de montrer le dos de la main. Franchement c'est tellement pas naturel que je préfère faire un pouce ou V. 

# Le palais d'Evans

Je fais le palais de Cnossos, mythique 

Evans a un peu halluciné 
Palais peut-être plutôt un temple
Pas de labyrinthe, juste de petites salles parce qu'ils ne savaient pas faire de voûte. 
Le musée est bien meilleure

# Les voyageurs 

Je pense que j'ai rencontré les personnes qui se confiaient le plus à Héraklion notamment Stefan, serbe prof d'anglais en pleine reconversion vers le code ; Annelise, une new-yorkaise d'origine italienne ; Simon un suédois un peu perché ; Chloé une belge en étude de droit et mono de voile. 
Il est facile de discuter et de s'ouvrir à la confidence. 

Lors d'une soirée sur le toit de l'hôtel (oui il y a un toit aménagé vraiment parfait pour les soirées), la discussion prend une forme inhabituelle un peu par hasard : tour à tour chacun prend place dans le fauteuil central et explique son parcours, raconte des anecdotes ou se confie sur un événement en particulier. En vérité il n'y pas assez de fauteuils donc c'est une manière de partager les places les plus confortable. 
Je suis le premier à commencer, je raconte mon anecdote des 5 doigts de la main, personne n'était au courant donc je fais un travail d'intérêt public. Je parle également de mon métier pour lequel certaines personnes sont étrangement intéressées. 

C'est ensuite au tour d'Annelise. Elle cherche sa voie en Europe, elle est assistante photographe, mais elle souhaite devenir photographe professionnelle pour couvrir des événements généraux. Elle a passé un peu de temps à Naples à documenter la vie de sa grand-mère. J'ai pas son Instagram peut-être que je lui demanderai ! 

Elle nous raconte également, et personne ne s'y attendait, qu'elle a grandit dans une secte catholique. Elle était déscolarisée, élevée par ses parents et fréquentant une église très conservatrice. Heureusement, rien ne lui ai arrivé de malheureux, mais en grandissant et en découvrant le monde extérieur, elle est restée très naïve, elle s'est faite avoir à de nombreuses reprises avec d'affûter son jugement. Cette histoire l'a affectée personnellement mais elle s'en remet petit à petit. Nous parlons religion, spiritualité. J'aime bien raconter que j'ai grandi entre un père anti-clérical primaire et une mère plutôt catholique. 

Simon, un Suédois qui n'a pas beaucoup pris la parole prend sa place sur le fauteuil, il reprend le sujet de la spiritualité mais le déplace. Il nous parle de sa profonde croyance dans les fantômes et des espaces hantés. Il s'est senti mal dans des endroits où ont eu lieu des morts violentes. Il s'est retrouvé plusieurs fois tétanisé littéralement, incapable de bouger un pouce. Également il nous montre une photo que sa sœur a prise d'un couloir, on y voit une ombre bizarre de la forme d'un crâne effectivement. J'ai malgré tout du mal à croire qu'un fantôme ait pris la pose. Malheureusement ce n'est pas dans ces histoires là que ma spiritualité s'active, je deviens le scientiste un peu chiant. Cependant je dois bien avouer avoir vécu des expériences similaires, ou d'avoir ressenti la terreur dans un espace d'un noir vide et que mes émotions surpassent mon analyse matérialiste. 

La fatigue prend le dessus, tout le monde va se coucher, mais par sadisme, je rappelle que le bâtiment dans lequel l'auberge de trouve est une ancienne maternité. 

# Vagabondage

Nous devions partir nous balader aller voir le plateau du Lassithi avec Annelise, Stefan, Simon et moi avec la voiture de Simon mais celui-ci, avec un rhume depuis que je suis arrivé, s'est réveillé bien mal en point. Nous annulons la sortie. Diagnostic quelques heures plus tard : Covid. Heureusement malgré la proximité, je ne l'attraperai pas. 

Je passe le temps autrement, notamment à me casser la tête sur ce que je souhaite faire en Crète. Je connais mon point de départ et mon point d'arrivée, mais je n'ai aucune idée de l'entre-deux. Je décide de rajouter une journée à Héraklion. 
Je me balade en ville et je cherche une voiture de location pour les jours qui suivent. 

Le lendemain, malheureusement ils n'ont plus de place dans mon auberge, je dois en changer, je remballe toutes mes affaires et je vais de l'autre côté de la ville. L'aubergiste m'accueille en me parlant des émeutes en France dû au meurtre de Nahel. C'est comme ça que je reste informé ; grâce aux Grecs. 

À mon grand bonheur je passe devant un squat juste à côté de l'auberge. Je crois comprendre qu'ils organisent une projection à 19h de _The Unhappy Few_. En attendant j'écris quasiment toute l'aprem dans le canap de ma nouvelle auberge. Celle-ci est d'ailleurs un peu particulière, il y des dortoirs sur le toit. Et ça a l'air d'être un peu des gens dans la galère qui y dorment. 

# Anarchisme 

19h : il est temps pour moi d'aller à l'événement du squat. Je rencontré sur le parvis un homme la trentaine au style Che Guevarra. Son anglais est plutôt bon et pour une fois il est super ouvert, on discute bien. La réunion de ce soir est sur les modes d'organisation, la spontanéité des luttes, des thèmes qui sont également très prégnants en France dans les milieux de gauche. L'événement n'a pas l'air de commencer immédiatement, je peux discuter un peu. Appelons-le Kostas. Il s'est retiré des activités politiques, mais il reprend petit à petit, il se rapproche des anarchistes mais il se définirait comme partisan du [communisme de conseil](https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Communisme_de_conseils) (anarcho-communiste, communisme libertaire, en tout cas ennemi mortel du stalinisme).

La politique parlementaire ne l'intéresse plus. A juste titre, le pouvoir ne se situe pas au niveau du Parlement Grec mais au niveau de la Commission Européenne. 

Encart sur la dette grecque

Il me fait rencontrer un de ses camarades qui pour le coup est un vrai anar. Il m'explique qu'ils tiennent ce squat depuis 21 ans. Le bâtiment était inutilisé et ils s'y sont installé. Il tienne un journal anarchiste qui est général à toute la Crète. En ce moment a lieu une vague d'expulsion des squats. À Héraklion, la police a tenté de s'introduire dans les lieux mais n'a pas réussi, tandis qu'à La Canée, où un hôtel doit être construit, le squat a été vidé. 

Tous les deux ne sont pas très rassurants quant à l'avenir de la Grèce. Pour eux, la gauche institutionnelle telle que Syriza est une mascarade, Antarsya est un groupe qui est divisé en deux groupes en interne (toute ressemblance avec le NPA en France est fortuite) et enfin le KKE rempli de gens homophobes et stalinistes. Également le taux de syndicalisation en Grèce est faible. Le rapport de force capital travail est totalement en faveur du capital. Ils prédisent donc l'arrivée du fascisme en Grèce (alors que mon impression était quand même que celle-ci résistait mieux que l'Italie).

Vous pouvez aller faire un tour sur le site du squat par ici : [evagelismos.squat.gr](evagelismos.squat.gr)

## La crise grecque expliquée par le Routard 

>**Tout cette section est extraite du Routard Crète édition 2023/2024.** (oui le Routard est ma référence en économie)

La Crète n'a pas échappé à la tourmente qui a fait la une de l'actualité  et emporté l'économie grecque. La crise de la dette a bouleversé la vie des Grecs au quotidien. Pour en comprendre les ressorts, il faut remonter quelques années en arrière.  

#### Une économie poussive... et grise 

Officiellement, la Grèce avait réussi à satisfaire aux fameux critères de convergence du traité de Maastricht, ce qui lui avait permis d'adopter l'euro début 2002.  Dès 2004, les statisticiens d'Eurostat révélaient qu'en réalité la Grèce n'était pas  dans les clous du fameux pacte de stabilité... Déficit record (7,9 % du PIB) et dette  au-delà des 100 % du PIB. Le gouvernement Karamanlis (2004-2009) assurait  avoir réduit ce déficit, mais la crise internationale est arrivée... On sait depuis ce  qui est advenu...  La Grèce était leader en Europe, devant l'Italie, pour la part occupée par son économie souterraine (au moins 30 %)... Fin 2006, le gouvernement grec tentait de  réviser de 25 % son PIB à la hausse, afin de prendre en compte cette économie  parallèle et « alléger », artificiellement, son taux d'endettement. Mais Eurostat  a largement retoqué la manip... Toutefois, les Grecs ne semblaient pas vivre si  mal, après tout... La Grèce, il est vrai, se plaçait, avec l'Irlande, parmi les tout  1er pays bénéficiant des subsides de Bruxelles (45 milliards d'euros accordés  pour la période 2000-2006). Sauf que, derrière cette façade, se cachait une tout  autre réalité...  Si l'on excepte le tourisme et la marine marchande, l'économie grecque n'est  guère connue pour ses performances (faiblesse des exportations, compétitivité insuffisante). Le secteur public pléthorique et peu efficace comptait près de  800 000 fonctionnaires en 2010, résultat d'un clientélisme traditionnel ("tu fais  embaucher mon gendre, je vote pour toi" ). Quant aux dépenses militaires, gonflées par un voisinage tendu avec la Turquie, elles étaient parmi les plus élevées  d'Europe.  Sans parler d'un des principaux problèmes de l'Etat grec: la difficulté à faire rentrer  les recettes. La fraude fiscale ainsi que l'évasion fiscale, présentées comme un  sport national », étaient pratiquées au plus haut niveau. On a également beaucoup  parlé de corruption au quotidien. On donne une « enveloppe » au médecin pour  qu'il s'intéresse à votre cas prioritairement, au fonctionnaire du fisc pour qu'il vous      laisse tranquille... et parfois même  à quelqu'un placé devant vous  dans une salle d'attente, pour passer devant lui ! Beaucoup d'argent  circule en Grèce, mais pas en  direction des services de l'Etat.  Des causes historiques expliquent  cette défiance envers l'Etat.  Lorsque le pays est devenu indépendant vers 1830, il s'est vu  imposer des têtes couronnées de  dynasties européennes étrangères  qui ne se sont jamais vraiment acclimatées, puis des gouvernements sans grand  pouvoir, qui ont toujours préféré le clientélisme à l'Etat-providence. Bref, la Grèce n'a  guère connu, à l'exception de Vénizélos, de chefs de gouvernement ayant une vision  du pays. On a gouverné à courte vue, sans poser de bases solides.  

>FAKELAKI  Le mot signifie « petite enveloppe »,  celle que l'on offre en douce, en guise  de corruption. Tous les secteurs sont  touchés: santé, éducation, justice,  police, urbanisme... Ici, le fisc est le  moteur de la fraude car « en Grèce,  payer ses impôts, c'est être un con  dit-on. Résultat, l'Etat est pauvre. 

>Un cadastre sans cadre
La Grèce est pratiquement le seul pays  européen à n'avoir pas réussi à se doter  d'un cadastre vraiment efficace. On a  pourtant commencé à s'en préoccuper  en 1995, mais le résultat tarde à venir...  Les conséquences sont terribles:  impôts fonciers ridicules, constructions sans permis, contestation des  actes de propriétés, absence de plans  d'urbanisme...

#### Le feuilleton de la crise 

Fin 2009, les « vrais » chiffres  de l'économie grecque sortent:  la dette publique atteint environ  120 % de la richesse nationale,  et le déficit du PIB est de 12,7 %.  Papandréou annonce alors un  classique plan de rigueur. L'Allemagne rechigne à approuver un  plan européen d'aide à la Grèce,  car l'opinion publique outre-  Rhin est remontée contre ces  cigales» d'Européens du Sud...  Le plan d'aide à la Grèce (ou de  sauvetage) prend la forme d'un  (  prêt de 110 milliards d'euros sur 3 ans, le FMI y contribuant à hauteur de 30 milliards. En échange, on demande de nouveaux sacrifices à la Grèce, en lui fixant  comme objectif de réduire ses dépenses de 30 milliards d'euros sur la période  2011-2013... après 4,8 milliards pour 2010. L'Allemagne et la France sont les  2 plus gros contributeurs. En échange de cette manne, Athènes est quasiment  mise sous tutelle. Les membres de la « troika » UE-FMI-BCE viendront régulièrement ausculter le malade et déterminer si la potion amère est suffisante ou s'il  faut encore alourdir le traitement. Le pays est à genoux, on frise l'absurde. Pour  les Grecs, le choc est immense. Un double sentiment de colère et d'humiliation est  partagé par une grande partie de la population - qui se demande comment le pays  a pu en arriver là, tout en sachant confusément pourquoi. S'en mêle un sentiment  de culpabilité collective et de fatalisme. Les Grecs, pendant des années, se sont  endettés en profitant des taux très bas des banques qui leur prêtaient à tout-va.  Pour réduire le déficit à marche forcée, tout l'arsenal des mesures classiques  s'applique: réforme des retraites, baisse des salaires, hausse de la fiscalité, sup-  pression des 13 et 14 mois chez les fonctionnaires - qui étaient des compen-  sations à la faiblesse des salaires. Le coût social est énorme et injustement réparti.  Le pouvoir d'achat des classes populaires et moyennes est très sévèrement  impacté, ce qui entraîne la récession. 

#### Tire-t-on sur une ambulance ?  

Si certains des particularismes de l'économie grecque sont indéfendables, acca-  bler la Grèce de tous les maux est injuste et cruel. L'économie du pays est aussi  victime des dérives du libéralisme et d'une politique monétaire faite par et pour  l'Allemagne versait d'énormes pots-de-vin à certains hommes politiques grecs...  Faut-il rappeler qu'un des plus gros scandales politico-économiques  de ces dernières années en Grèce (2007) a été l'affaire Siemens ? Le groupe  Quand il y a des corrompus, il y a aussi des corrupteurs... Et certains pays qui ont  fait la morale à la Grèce au sujet de ses dépenses inconsidérées, notamment en  matière militaire, la poussaient en même temps à leur acheter des frégates ou des  avions de combat. 

#### Austérité encore... 

En 2011, le scénario le plus pessimiste prend corps. Un 2 plan d'aide, d'un montant similaire au 1", s'avère nécessaire. Et, avec lui, de nouvelles mesures d'économies. La perspective de voir brader le pays par des privatisations nom-  breuses pour 50 milliards d'euros, la défiance profonde à l'égard du personnel  politique nourrissent le mouvement des Indignés qui, en mai 2011, occupent la  place du Parlement. Est alors voté un r  S'ajoutent l'abaissement du seuil d'imposition, l'augmentation des taxes, les nou-  velles réductions des salaires et des retraites du secteur public... La faillite du  pays est évitée pour un temps. En  revanche, le divorce entre société  et classe politique est total.  ouveau plan d'économies pluriannuel.  La suite est sans surprise : déficit  budgétaire à nouveau supérieur à  celui estimé, récession également  plus importante, production indus-  trielle en chute libre. La stratégie  adoptée ne mène qu'à l'appauvris-  sement durable des Grecs et il faut  donc envisager ce qui, jusqu'alors,  était rejeté: un défaut de paiement  partiel (en clair, 1/3 de la dette  totale du pays, environ 350 milliards  d'euros, sera effacé, les prêteurs,  banques et fonds d'assurance per-  dant la moitié de leurs créances).  

>DETTE EN L'AIR  L'Allemagne, aujourd'hui si dure avec  la Grèce, n'a jamais remboursé un prêt  forcé de 476 millions de Reichsmarks  contracté par les nazis auprès de la  Grèce en 1941 au titre de l'Occupa-  tion... Cet emprunt avait été, en effet,  " oublié par l'accord de Londres en  1948, car on souhaitait éviter de répé-  ter l'humiliation subie par l'Allemagne  après la 1e Guerre mondiale en char-  geant trop la barque. Sans compter  les intérêts, cette somme correspond à  14 milliards de dollars.... 

#### ... et toujours  

Et, comme attendu, 2012 confirme les craintes : taux de chômage atteignant  25,1%, récession accrue, réformes structurelles exigées restant à venir... Dès  l'été, un énième plan d'économies entraîne, une fois de plus, de nouvelles coupes  dans les salaires et les retraites... Refrain connu, jusqu'à l'absurde... En 5 ans,  l'économie grecque s'est contractée de 1/3, et la baisse des salaires de 2009 à  fin 2012 a été de 30 %. Pourtant, malgré les propos rassurants (« le plus dur est  derrière nous... »), le vote par le Parlement, en 2013, d'une nouvelle baisse du  salaire minimum pour les jeunes (490 € désormais, contre 586 € pour leurs aînés)  en disait plus que les propos officiels. Le chômage, lui, a atteint les 28 % en 2013  et, chez les moins de 25 ans, le sommet effrayant de 60 %. Quant au système de  santé, il se retrouve sinistré. Conséquence directe, parmi d'autres, le doublement  du nombre de personnes contaminées par le VIH.  

### Le changement dans la continuité  

Début 2015, Syriza remporte les législatives sur un programme de refus de l'austérité. Les négociations se tendent avec les créanciers, le gouvernement appelle  les électeurs à trancher par référendum... pour, finalement, entériner un 3 plan  d'aide » encore plus brutal que celui contre lequel les urnes s'étaient prononcées  1 semaine plus tôt ! On ne parle plus de troika, mais ce sont bien les mêmes  créanciers qui délivrent un nouveau prêt de 86 milliards sur 3 ans, en échange de  nouvelles mesures d'austérité et de libéralisation de l'économie, et de la création  d'un fonds de privatisations de 50 milliards d'euros. C'est à peine si le paquet de  35 mesures, votées en août, alors que beaucoup de Grecs étaient en vacances,  a eu le temps d'être débattu à l'Assemblée... La potion est la même que les pré-  cédentes. Evidemment, en 2017, la dette est toujours abyssale (180 % du PIB).  Les créanciers sont revenus à la charge, exigeant de nouvelles mesures d'éco-  nomie avant de verser la prochaine tranche du plan d'aide ». Au programme,  une nouvelle augmentation des taxes, une accélération des privatisations, et une  énième réforme des retraites, avec hausse des cotisations et nouvelle baisse des  pensions ! En 2017, ironie de l'histoire, on a appris que le pays avait dégagé un  excédent budgétaire en 2016... Du coup, la note de la Grèce a été relevée. Pas  vraiment une consolation pour l'homme de la rue, quand on sait qu'au printemps  une 14° réforme des retraites a été votée (au final, les pensions ont baisse de 40 %  en moyenne). L'accord signé le 15 juin 2017 entre la Grèce et ses créanciers s'est  globalement inscrit dans la ligne des précédents, même si quelques petites avan-  cées ont été enregistrées.

### 2018-2022  

Durant l'été 2018, on s'est unanimement et bruyamment réjoui, aussi bien du côté  du gouvernement grec que de celui des institutions européennes, de ce qui a été  présenté comme la sortie de la Grèce de la tutelle exercée par Bruxelles et le FMI.  S'il est vrai qu'il n'est plus prévu d'aide financière après les 3 plans de sauvetage,  soit 273 milliards d'euros de prêts, et que la Grèce a obtenu un délai supplémen-  taire de 10 ans pour commencer à rembourser sa dette, avec également 10 ans  de plus pour en finir avec ces remboursements (2069), le pays est resté - sous  surveillance renforcée des contrôleurs européens jusqu'en 2022. Tsipras, qui a  annoncé vouloir déchirer les mémorandums», devra encore faire passer, entre  autres, une nouvelle baisse des retraites début 2019... Les banques n'accordant  que peu de prêts, l'État lui-même payant fort mal ses fournisseurs, des pans entiers  de l'économie tournaient toujours au ralenti en 2018 et en 2019, malgré les propos  officiels rassurants. Le retour du pays sur les marchés pour se financer a semblé se  faire sans problème. Mais le tourisme florissant (33 millions de touristes en 2019) est  vu comme une bouée de sauvetage et permet à une partie de la population de s'en  sortir: il compte désormais pour plus de 20 % du PIB. En 2019, l'arrivée du nouveau  1 ministre, parti pour privatiser à tout-va, a plu aux marchés, et un remboursement  anticipé d'une partie des prêts accordés par le FMI a été effectué. En août 2022, le  gouvernement s'est (à nouveau) réjoui de la fin de la tutelle (« surveillance renforcée »)  de l'Union européenne. Le chômage est passé sous les 13 %, la dette est toujours  de 180 %... Mais le pays reste exsangue» socialement et la « monoculture - du  tourisme, qui souligne la faiblesse de tous les autres secteurs de l'économie, inquiète  les économistes.



# Nikoalos 

Nikoalos est un chypriote (grec pas turc), je fais un petit encart parce qu'il m'a parlé des camps de réfugiés et du fait que ceux-ci recevaient 1000€ par mois du gouvernement. J'ai trouvé l'info bizarre, mais c'est possible. Après tout, l'UE envoie bien 6 milliards d'euros à la Turquie d'Erdogan pour garder les réfugiés syriens sur son sol. J'ai eu le droit aussi avec Nikoalos à une petite diatribe comme quoi lui est chrétien et eux non donc c'est pas normal blabla... Je lui ai quand même fait remarqué que le message du Christ passait à la trappe dans son discours. 

# Stefan et Constantinos

Pendant mon séjour à Héraklion, je m'entends super bien avec Stefan, un Serbe qui a grandit en Bosnie. Stefan a la tchatche et est un peu excentrique, c'est à chaque fois un plaisir de discuter avec lui. Il a un parcours un peu particulier, il a commencé des études d'électronique, mais a vite arrêté pour se rediriger des études de langues notamment sur la langue serbe. Et maintenant il est prof d'anglais à distance pour des enfants chinois. 

Mais Stefan est victime de son cerveau trop curieux, il veut tester et vivre mille choses. Il s'est lancé tout seul dans la programmation, donc il me pose plein de questions, ça m'amuse beaucoup d'y répondre. 

Lors de ma dernière soirée à Héraklion, je m'attable seul dans un modeste restaurant recommandé par Trop Advisor. Stefan me capte et me rejoint un peu après. Il doit retrouver Constantinos car il dort chez lui ce soir, ils se sont trouvés par le biais de Couchsurfing, un site internet où des particuliers proposent un canap pour dormir à des étrangers, tout ça gratos. 

Constantinos est un personnage, c'est un crétois de 50 ans crâne rasé et fort dans son âge. Il est un ambassadeur de la plate-forme Couchsurfing avec plus de 500 références (c'est énorme). Celui-ci nous rejoint également accompagné de Cristina et Appolina. 
Stefan et moi sommes un peu intimidés mais Constantinos nous raconte ses histoires: il a été témoin de mariage d'un de ses hôtes Couchsurfing, il se fait passer pour un "drug dealer" à chacun de ses hôtes pour voir leur réaction, il est pilote d'avion donc c'est plausible (il est pharmacien en vérité). Ça permet de faire des expériences vraiment iconoclastes mais depuis que c'est devenu payant, l'ambiance n'est plus la même. 

Également Constantinos nous parle de son ami ancien ambassadeur ou représentant en Grèce chinois. Ils se sont connus à la fac, ils étaient dans le même dortoir (me demandez pas comment l'un est devenu ambassadeur). Puis après ses activités diplomatiques, son ami s'est reconverti dans le business et possède plusieurs centaines d'entreprises en Crète et en Grèce. Constantinos nous montre les photos de la villa dans laquelle son ami habite. C'est un véritable palace, où peuvent bien se situer des baraque comme ça ? 

Ça me fait réfléchir sur le sens de mon voyage et ma poursuite des ruines antiques.  Si la production dans le monde moderne a depuis l'Antiquité évolué de manière exponentielle et que les rapports de production sont restés peu ou prou inchangés entre patriciens et travailleurs, alors combien de palaces comme ceux-ci ? Quelle densité, quelle excentricité ?
Peut-être que l'on visitera dans 1000 ans les restes de la demeure de Bernard Arnault avec des étoiles dans les yeux. J'espère dans moins. 
Dans tous les cas, il est possible que je fétichise un peu les demeures antiques et que je marque mon appartenance de classe alors que je ferai mieux de prendre le premier vol pour Dubaï si je voulais vraiment être moderne. 

Deux jours plus tard, je recevrai des photos de Stefan en plein pilotage d'un ULM au-dessus d'Héraklion. Comme quoi, il faut que je me remette à Couchsurfing. 


# Autres personnages rencontrés 

- George, un british joueur de poker pro, nous explique qu'à un certain niveau le poker, ça ne se joue quasi qu'au bluff, aucune partie ne va jusqu'au bout, il faut connaître par cœur les stratégies et les comportements de ses adversaires dans telle ou telle situation. 
-...  jeune Coréen en master en séminaire d'électronique, prédestiné à travailler dans les grands groupes Coréens, mais qui profite de son voyage pour prendre du temps libre et réfléchir à comment ne pas se faire happer sa jeunesse par des multi-nationales. 
- Cristina, colombienne étudiante à l'ESSEC en finance qui se vexe quand on dit "American" pour désigner un habitants des USA. 










Entre les visites du Palais de Cnossos, du musée archéologique et du musée d'histoire d'Héraklion, nous passons beaucoup de temps à discuter. 
Une soirée en particulier m'a marqué 

À Héraklion, je visite le palais de Cnossos 


Cnossos
Musée archeo

Anarchisme

# Plakias

# Chora Skafion

# La Canée 

# Sitia

Eau qui me fait remonter à la surface 
