---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: "Bursa"
image: 
---

Un des articles que je suis le plus content d'écrire ! Beaucoup de rencontres heureuses ici à Bursa. 

<!--more-->

Dans mon bus depuis Pergame arrivant vers Bursa, je regarde les hôtels disponibles. Et oui maintenant je planifie vraiment de l'après-midi pour le soir. En contraste avec le début du voyage ou j'avais planifié depuis 3 semaines. Je trouve un hôtel qui est encore un boutique otel.

La première impression de Bursa est d'arriver dans une ville européenne et très développée, un peu comme Lyon. Je prends un tram pour aller dans le centre, je marche 40 minutes jusqu'à mon hôtel situé sur les contreforts de la montagne Uludağ. C'est un vieux bâtiment de la période ottomane qui fait très chalet. D'ailleurs toute la charpente est en bois. Je monte dans ma chambre située au dernier étage et je ne m'attendais pas à ça, mais j'ai une grande chambre avec terrasse et canapé et vue sur Bursa ! Vraiment il faut que je fasse mes réservations au dernier moment.

Bursa est connu pour être la première capitale de l'empire ottoman. Tout un réseau de mosquées et de mausolées pour les membres de la famille impériale a donc été construit ici. Ce sera mon programme du lendemain.

# Bursa 

Je commence par visiter la mosquée verte ainsi que le mausolée vert, ce sont deux monuments tranquillement installés dans un parc calme. Je croise des lycéennes qui m'interpellent en anglais. J'essaie de discuter avec elles mais l'anglais n'est pas encore au rendez-vous. Je leur dis au revoir. Je traînasse un peu ensuite dans une boutique qui est une vraie caverne d'Alibaba, vendant à la fois des foulards en soie (la soie véritable est une des spécialités de Bursa), des vêtements, des bijoux, des souvenirs en tout genre. Une grosse différence avec les autres villes pour l'instant, je suis vraiment un des seuls touristes occidentaux.

Ensuite, je rejoins le centre et je fais un passage dans le bazar qui ne m'intéresse finalement pas tant que ça surtout que je n'ai rien à acheter. Je me dirige donc plutôt vers la Grande Mosquée. Excellent choix car cette mosquée est radieuse. C'est une gigantesque salle couvertes de 20 coupoles qui donne la sensation d'être rentré dans une agora. Les femmes et les hommes sont mélangés (mis à part pour la prière), les gens se rencontrent et discutent, les enfants jouent. Tout le monde est en chaussette ou pieds nus (pas le mieux pour les champignons mais bon). Au centre de la mosquée se trouve une grande fontaine éclairé par un puit de lumière. Je demande à un vieux monsieur croyant de m'expliquer à quoi sert la fontaine, mais il ne parle anglais, ça lui a fait plaisir que je lui parle malgré tout et il me sert chaleureusement la main. Toute cette atmosphère est agréable. La mosquée est également beaucoup plus remplie que les autres. Je m'assois au sol et je reste un moment contemplatif.

Alors que je m'apprêtais à partir, je recroise la lycéenne qui m'a interpellé tout à l'heure, elle revient discuter avec moi toute contente avec ses camarades de classe. Je crois qu'elles s'appelaient Eluf, Efe, et Oluke. C'est ce que j'ai noté en tout cas. Au final, elle demande si on peut prendre une photo tous ensemble. Aucun soucis pour moi, on se retrouve donc à prendre la photo en plein dans la mosquée. Je ne m'y attendais pas ça c'est sûr. J'aurais du demander à avoir ma photo moi aussi. 

Je quitte la mosquée tout content de cette interaction et je me rends vers la ville haute. Rien de très intéressant en soit par là mis à part les fortifications. Cependant en traversant cette partie de la ville, je tombe sur un opticien. Hors justement, j'ai besoin de voir ce que je peux faire pour mes lunettes car celles-ci semblent rayées pour de bon et la rayure me gêne constamment. Au final je rencontre un opticien très sympathique qui m'explique qu'il faut refaire les verres et qu'en 15 minutes cela peut être fait. Je suis un peu réticent au début car mes verres sont un peu différents, et puis il m'annonce le prix : 500₺ soit 17€. Là clairement, ça ne me coûte rien d'essayer et de conserver les anciens verres si jamais vraiment ça ne va pas. Il reprend ma vue, m'offre le thé, et discute avec moi. Il est originaire de Bursa mais a vécu à Istanbul. La ville ne lui a pas plus, trop de foules. Il est revenu ici, c'est plus calme mais rêve d'habiter près de la mer. Bref il installe mes nouveaux verres et me fait essayer la paire et je revis instantanément. Quel plaisir de voir clair à nouveau !

Je me rends ensuite au complexe funéraire de Muradiye. Plein de mausolées réparties dans une sorte de parc adjointes de tombes un peu particulières. Je suis en train de me dire que je ne connais pas du tout le culte funéraire des musulmans. [Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Fun%C3%A9railles_islamiques) m'informe que la charia préconise l'enterrement. C'est drôle, je n'ai vu quasiment aucun cimetière musulman mis à part celui-ci. Où sont enterrés les musulmans ?

Les mausolées comme les mosquées sont jolies mais on ne peut pas dire qu'elles soient très impressionnantes, ils et elles sont généralement très sobres. Rien à voir avec ce que j'ai pu admirer en Iran.

# Abis le communis

En fin de journée, je me pose dans un bar restaurant recommandé par le Routard qui a un petit style rétro et surtout qui a une magnifique vue sur la vallée. J'active la fonctionnalité Couchsurfing Hangout. Petit rappel, sur Couchsurfing, c'est une appli qui permet de dormir gratuitement chez des gens sur leur canapé. La fonctionnalité Hangout permet juste de rencontrer des gens qui voyagent également. Peu de temps après, Abis me contacte sur Couchsurfing Hangout, et je lui propose de me rejoindre au bar restaurant. Il arrive 30 minutes plus tard. Sur son profil Couchsurfing, on comprend qu'il est turc, qu'il est réalisateur et scénariste et qu'il a participé aux manifestations de la place Taksim\*. Il n'a pas beaucoup de références, simplement quelqu'un qui le décrit de cette manière : "C'est un artiste". Exactement le type de personne qui m'intéresse. Il s'installe donc à ma table commande un thé, et commence de but en blanc à me raconter "Je reviens de 2 ans d'exil en Amérique du Sud. Là j'étais en garde à vue pendant une journée au poste frontière parce que la police me recherchait. Heureusement ma mère et mon ex-copine sont venus me chercher." 

??? 😳

Je lui demande de commencer par le début, c'est beaucoup pour moi d'un seul coup. Abis m'explique donc qu'il a réalisé un film très critique vis-à-vis du gouvernement, et qu'il a diffusé sans l'accord du gouvernement. De plus, ce film comportait de la pornographie. Et je crois comprendre que lors d'une projection, une performance a lieu à la fois à l'écran et sur scène. 
L'Etat turc intente donc un procès à son intention, il a déjà eu des audiences auquel il a participé mais le procès en lui-même ne semble pas avoir abouti. Il en a donc profité pour prendre ses clics et ses clacs et partir de Turquie avant de terminer dans les geôles d'Erdogan.

En Amérique du Sud, il a enseigné la philosophie, le cinéma et participer à des projets alternatifs. Il a également fait un tour un Cuba. Car oui Abis est communiste et ne s'en cache pas. Je n'arrive pas très bien à savoir quelle sauce de communisme encore. D'ailleurs quand il me dit ça, une connexion se fait dans mon cerveau, bon sang mais bien sûr, je parle au Usul\*\* turc ! Il lui ressemble comme deux gouttes d'eau. Il a même exactement les mêmes lunettes ! C'est dingue quand même. 

Il revient donc en Turquie même si les risques sont grands pour lui, car son pays lui manque, c'est toujours bizarre d'être un expatrié, c'est ici qu'il veut mettre en œuvre son énergie militante. D'ailleurs son projet, deux jours après être arrivé est le suivant : il souhaite aider le parti CHP (principal parti d'opposition, social-démocrate), en parcourant la Turquie et en diffusant des films pour le parti. En lisant la fiche Wikipédia, je lui fais savoir que le parti est quand même historiquement anti-communiste (Atatürk était résolument anti-bolchévique et anti-fascisme, mais j'y reviendrai). C'est un détail à résoudre plus tard, pour l'instant il lui faut un travail pour acheter son pain. Je serai un peu étonné également que le parti le paye directement. Mais pourquoi pas après tout. Il a un rendez-vous dès le lendemain avec un membre du parti.

Il a un deuxième projet si jamais le premier n'abouti pas. Dans le sud de la Turquie, dans la forêt d'Akbelen, près d'Ikizköy, [un projet d'installation d'une mine de charbon est en cours](https://www.rfi.fr/fr/europe/20230808-turquie-en-pleine-mobilisation-%C3%A9cologiste-contre-l-extension-d-une-mine-erdogan-d%C3%A9fend-le-charbon). De nombreux militants écologistes et d'opposition se sont donc mobilisés pour empêcher le projet et faire barrage par la même occasion à Erdogan. Abis souhaite donc s'y rendre et participer aux manifestations pour reproduire le succès de la mobilisation contre le projet du parc Gazi. Il me propose de venir avec lui. "C'est pas loin, c'est seulement à 4h". Je reviens justement de la région où a lieu le projet !

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d25432.56865960936!2d27.838320506155462!3d37.174781667115695!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x14be558d0e7b475f%3A0xadd9abceb4f6d672!2zxLBraXprw7Z5LCDDh2Fta8O2eSwgNDgyMDAgTWlsYXMvTXXEn2xhLCBUdXJxdWll!5e0!3m2!1sfr!2sfr!4v1692568255264!5m2!1sfr!2sfr" width="400" height="300" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>


Il me propose plusieurs fois de venir avec lui. En vrai si ça avait été plus près j'aurai peut-être été tenté d'y faire un saut... Mais en n'ayant aucune information sur mes droits, sur ce qu'il peut m'arriver si jamais je me fais choper (est-ce que je serai retenu en détention, est-ce qu'on me ramènera à la frontière avec interdiction de revenir en Turquie par la suite, est-ce qu'on m'enlèvera mon passeport avec interdiction de sortie du territoire), je refroidis. Déjà qu'en France, à Paris, les renseignements généraux ne sont pas tendres avec les manifestants arrêtés et se permettent de consulter un téléphone non bloqué pour vérifier s'il contient des preuves de rébellion, je n'ai pas trop envie de connaître les méthodes turques.

Quoiqu'il en soit il souhaite mettre un peu le boxon dans le temps imparti avant son procès avant de s'exiler en Russie, "là où il y a eu le vrai communisme". Je demande à Abis d'ailleurs pourquoi il m'a contacté alors qu'il vient juste de rentrer : "J'ai vu que tu avais écrit « militant politique » sur ton profil donc ça m'intéressait de discuter." Après coup je pense qu'il cherchait également quelqu'un avec qui aller à Akbelen, n'ayant plus trop de connaissances à Bursa.

Il me propose qu'on aille se poser dans le parc juste à côté avec des bières et de continuer à discuter. Chaud ! Après qu'il ait acheté des bières et moi, une boisson vaguement limonadeuse, on va se poser au Kultur Park. Sa mère nous rejoint également. Abis a zéro filtre avec sa mère, c'est vraiment sa pote. Elle est professeure d'anglais à la retraite mais donne des cours d'anglais à distance pour des enfants au Quatar (je crois), ça lui est arrivé d'y aller mais la chaleur y est vraiment trop forte. Elle se plein beaucoup de l'inflation, ce qui est plus que normal. 

Abis propose aussi à son cousin de nous rejoindre. Son cousin est apparemment la référence d'Abis quant aux théories de désobéissance civile. Il arrive avec sa femme. C'est la première fois que les deux bonhommes se voient depuis 2 ans. Mais qu'est-ce que je fous là ? J'aime bien ce genre de situation.

Naturellement, la discussion tourne au turc surtout que le cousin et sa femme ne parle pas très bien anglais. Cependant celui-ci est un grand fan de culture française, pour dresser un portrait en deux mots, il aime Céline et Noir Désir. Ils font écouter des musiques turques et je leur mets également des musiques françaises. J'arrive à savoir que le cousin est ouvrier dans une usine d'aciérie.

Je dis au revoir au revoir à toute la famille, je prends le métro pour rentrer à l'hôtel. Je rencontre trois adolescents en attendant la rame. Ils vont tous rentrer à l'université, ils ne parlent pas très bien anglais mais ils sont quand même contents de me parler et on échange les numéros.

Sacré soirée !

https://m.youtube.com/watch?v=TcLJdfCa_48&pp=ygUfQ2FuIGR1biBkYXIgZ2V6aSBwYXJraSBiZWxnZXNlbA%3D%3D

Everywhere is taksim, every is resistance  

Auteurs turcs :
azîz nesin 
Ferhan sensoy 
Hakan gunday 
Mevlana 

# Chasse à l'ours

Aujourd'hui, je vais à la montagne. J'ai décidé de faire un peu de randonnée. Je n'ai aucune idée de ce que je vais faire comme tour, j'ai cherché comme je pouvais sur internet, mais soit les randos à la journée sont de l'autre côté de la montagne, soit il faut carrément prévoir une rando de plusieurs jours. Je décide de voir sur place. Je prends quelques affaires, un pique-nique et un bâton et je prends un dolmus jusqu'au téléphérique.

Dans le bus, je rencontre une syrienne qui travaille justement au téléphérique et qui propose de m'y accompagner. Elle a quitté la Syrie il y a déjà 9 ans et s'est fait un nid à Bursa. Pas trop le temps de discuter avec elle, on est déjà arrivé. Je prends un ticket de téléphérique, et je savoure le thé qui m'a été offert par l'office de tourisme devant la vue avant de monter dans une cabine. Aucun des employés ne peut me renseigner sur les chemins de randos. C'est pourtant un parc national là-haut !

Je prends le téléphérique, on peut s'arrêter à deux stations mais je décide d'aller tout en haut. Première sensation quand on arrive en haut, qu'est-ce qu'il fait froid ! Il y a un petit vent, il fiat bien 10° ressenti. Je n'ai pas du tout prévu de petit laine. Je me rends à l'accueil du parc et je leur demande les chemins de rando mais il me donne un vieux flyer (vieux dans le sens nul) qui n'indique rien d'autre que les routes goudronnées. Je vais m'asseoir sur un canapé pour évaluer mes options. Pendant que je regarde sur Komot les possibilités, un gardien vient me voir et me montre sur son écran en Google Traduction : "Interdit de sortir des sentiers." Ok c'est vraiment nul comme parc national. Je comprendrai plus tard pourquoi. 

Finalement je mange mon déjeuner et je décide de descendre la montagne en ligne droite. J'arrive devant un camping et je trouve mon chemin, seulement un panneau me prévient : "Attention animaux sauvages : aigles, loups, ours". Ils ne doivent pas se trouver sur le chemin donc c'est parti en plus l'heure tourne.

J'ai un peu peur pour l'articulation de mon genou, quand c'est de la descente comme ça, une blessure que je me suis faite dans le genou gauche refait surface. Sans compter que mes genoux se mettent à trembler. J'ai mon bâton qui fait soutient et j'ai moyen de prendre un raccourci en revenant au téléphérique.

La balade est vraiment nulle. Il n'y a rien à voir, c'est du chemin de forêt qui descend tout droit, il n'y a pas de point de vue, pas de clairière, pas de ruisseau, pas de fleur. Je ne croise personne, vraiment personne. Et détail étrange, la forêt est silencieuse, pas un bruit d'oiseau, pas un criquet, rien, niet, nada. 

Je m'arrête faire une petite sieste sur le bas côté, vu que je suis rentré tard la veille et que je n'ai pas beaucoup dormi. Ça va un peu mieux mais on est pas au bout du chemin.

Après être passé enfin par le seul point du vue du chemin, j'arrive en bas saint (oups) et sauf. Enfin j'arrive plutôt dans ce qui ressemble à un petit village.

En passant sur le chemin qui mène au village, je vois une petite famille qui est en train de se filmer dans un jardin rempli de montage en bois. Je dis bonjour, et je vois un petit panonceau avec écrit "Camp Archery." Parfait ! J'ai fait un peu de tir à l'arc quand j'étais au collège, je vais leur taper un peu la discute



















Mosquées et jeunes filles
Abis
Randonnée 
Survivaliste
Bébé 
Nobel coran gratuit
Thermes


---

\* Les manifestations de la place Taksim à Istanbul ont eu lieu contre la construction d'un centre commercial dans le quartier de Galata à la place du parc Gazi. Les manifestations se sont dirigés directement contre Erdogan, et le mouvement a pris de l'ampleur dans tout le pays. Erdogan a du renoncer au projet à terme.

\*\* Usul est le youtubeur de gauche le plus célèbre en France. [Sa fiche Wikipédia ici](https://fr.wikipedia.org/wiki/Usul_(vid%C3%A9aste)). 