---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: "Démarrage en côte, les gorges de Vikos - Grèce" 
image: 
---

En arrivant à Ioannina, je découvre deux choses : 
- il pleut des cordes
- ya beaucoup de gauchistes 

Je me sens chez moi tout de suite. 

[ekp](https://i.ibb.co/st5hWHt/IMG-20230615-201652-ywrsp-OA22-B.jpg)
_Manif sous la pluie à Ioannina_

<!--more-->

# Premier jour en Grèce

Sur le chemin de l'auberge, Louis et moi rencontrons James, un Australien de 18 ans qui fait un tour d'Europe depuis déjà 3 mois, il est sur la fin et rentre le 27 depuis la Crète. 

Jorge le fils de Kostas, le tenancier de cette noble boutique, nous accueille chaleureusement. 
L'auberge est un peu spartiate et serrée mais franchement ça le fait. 

Depuis que j'ai planifié mon passage à Ioannina, je prépare la visite des gorges de Vikos. C'est une des merveilles naturelles européennes dont personne n'entend parler. Elles sont recommandées parmi les 10 choses à voir en Grèce par le guide de voyage que m'ont prêté mes grands-parents. 
Pourtant les bus sont rares pour y aller et en revenir (peut-être 2 ou 3 par jour).
Le site n'est pas du tout exploité touristiquement, les Grecs ont pourtant partout des bouteilles d'eau Vikos équivalentes à l'Evian. 

Donc première chose que nous recommande Jorge : trouver un endroit pour louer une voiture pour le lendemain. 

Louis et moi prenons la main, nous trouvons un loueur très sympa qui nous loue une Toyota pour 40€ la journée.

Satisfait nous allons manger notre premier souvlaki, brochettes de viande porc poulet ou agneau, sous la pluie. C'est là que je vois la manif en cours. Les premiers que je vois sont les marxistes-léninistes du Parti Communiste de Grèce (KKE). Et c'est vrai qu'ils sont partout en ville, c'est la première chose qu'on aperçoit, sur tous les poteaux ils ont mis un petit panneau. Ils organisent un meeting le 20 juin mais je serai déjà parti 😭. 

Panneau en travers de la route

Je vais les aborder pour discuter. J'apprends que la veille, 400 migrants sont morts noyés au large de la Grèce. Ils dénoncent les manifestations d'extrême droite qui ont lieu et la politique de l'agence FRONTEX de l'Union Européenne et de la Grèce\*. 

Ils m'apprennent également que je tombe en pleine période d'élection ! Ce sont les législatives, les élections les plus importantes du pays, qui ont déjà eu lieu en mai, c'est la droite Nouvelle Démocratie qui en est sortie grande vainqueure devant Syriza (gauche radicale marxiste, l'équivalent de la FI en Grèce, mais qui a tourné vinaigre), mais elle n'obtient pas la majorité absolue qu'elle souhaiterait pour gouverner. Le Premier Ministre Kyriákos Mitsotákis dissous donc le Parlement pour procéder de nouveau à un vote et tenter d'obtenir une nouvelle fois la majorité absolue.  
Le KKE n'a récolté que 0,5% des voix à Ioannina pourtant ils sont de nombreux militants. Ioannina est en fait une ville étudiante ce qui explique la proéminence des partis de gauche. 
Je les remercie et je retourne à mon plat. 

Plus tard la manif, repasse avec beaucoup plus de monde et beaucoup de jeunes (j'ai pas pris la photo pour pas faire le touriste mais j'aurais peut-être dû).
Cette fois-ci, c'est un ensemble d'organisations de gauche qui défile. Je ne vois pas passer Syriza.  
Une militante distribue des tracts aux gens qui mangent, j'en profite pour dire que je suis un camarade. Elle parle un peu français et elle connaît bien la situation politique en France, elle est membre du parti anti-capitaliste ANTARSYA (ΑΝΤ.ΑΡ.ΣΥ.Α, Coopération anticapitaliste de gauche pour le renversement, à peu près équivalent au NPA). Je me prends un petit taquet sur le fait que la FI n'est pas assez radicale et trop centrée sur Mélenchon. On termine quand même sur une note positive en se disant qu'on est tous dans le même bateau. 


# Gorges de Vikos

Bref revenons à nos moutons, je rentre à l'auberge avec Louis. Je vais discuter avec Kostas, c'est lui qui a tous les filons pour le lendemain. Il note sur ma carte tous les points de vue que nous devons voir et les sentiers que nous pouvons faire. Super le programme est bouclée ! 

Nous sommes un groupe de 4, James, Louis, moi et Evina, une jeune Grecque que nous avons rencontrée à l'auberge, qui a terminé ses études d'art à Corfou et qui cherche un appartement dans le coin mais qui n'a pas encore visité les gorges de Vikos. Cependant Evina doit visiter un appartement à 10 le lendemain. Nous décidons d'aller voir les gorges de Perama le matin puis de récupérer Evina et d'enchaîner sur les gorges de Vikos. 

selfie de la grotte de Perama

Je récupère la voiture, les règles sont similaires à celles de la France, simplement la priorité à droite c'est pas trop ça, c'est de la négociation je, il faut presque sortir de la voiture pour discuter. 

Je passe rapidement sur la grotte, mis à part qu'on se croirait dans [*The Last of Us*
](https://www.jeuxvideo.com/jeux/jeu-1586026/).

On part pour les gorges de Vikos, on monte par des routes bien balisées. Il faut dire qu'elles sont quand même bien cachées. 
On passe devant un très joli pont médiéval. 
On s'arrête et on grimpe les impressionnants escaliers de Vradeto. Ça grimpe beaucoup et on croise les doigts pour que la pluie ne tombe pas. Car c'est une journée de pluie qui a été annoncée à la météo et on entend l'orage dernier nous. 

Finalement on arrive au premier point de vue, le point de vue de Beloi. Et c'est à couper le souffle on se croirait sur Pandora. Et il n'y a personne à part des Suisses et des Australiens. 

Photo vue de Beloi

Malheureusement les nuages viennent recouvrir la vue mais nous offre en même temps un superbe spectacle de vapeurs. 

On reprend la voiture pour aller au point de vue Oxya, de l'autre côté du canyon. À l'origine ces deux points de vue étaient utilisés pour que les villages de Monodendri et Kokoli puissent communiquer l'un avec l'autre. 

Photos vue de Monodendri

On redescend vers Monodendri ("un seul arbre" en grec) joli petit village de montagne, on se rend au monastère de... L'ambiance est un peu mystique surtout qu'il est déjà tard. 

On mange des quiches aux épinards et au fromage pour se remettre et on retourne à Ioannina. Je flippe parce que c'est moi qui conduit, il fait nuit, il pleut c'est une route et une voiture que je connais pas, et il paraît qu'il y des sangliers sauvages qui traversent souvent la route. 
Heureusement, je conduis doucement et on rentre sain et sauf à Ioannina. 

---

\* FRONTEX est mis en cause par des journaux et par les propres services de l'UE pour violation des droits humains fondamentaux, tels que :
- la non-assistance à personne en danger (investissement dans des drones plutôt que des canaux de sauvetage) 
- le refoulement aux frontières, empêchant les réfugiés de demander l'asile 
- la sous-traitance sans contrôle à des pays ne respectant pas les droits de l'Homme (Libye)
Plus généralement, l'UE organise l'externalisation des services d'immigration et choisit la dissuasion spectaculaire en laissant des migrants se noyer en Méditerranée. 
Sources :
- [Wikipédia FRONTEX de 2004 à 2016](https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Agence_europ%C3%A9enne_pour_la_gestion_de_la_coop%C3%A9ration_op%C3%A9rationnelle_aux_fronti%C3%A8res_ext%C3%A9rieures#Critiques_et_pol%C3%A9miques)
- [Wikipédia FRONTEX depuis 2016](https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Agence_europ%C3%A9enne_de_garde-fronti%C3%A8res_et_de_garde-c%C3%B4tes#Critiques)
- [La Libye, garde-chiourme de l’Europe face aux migrants - Le Monde Diplomatique, janvier 2022](https://www.monde-diplomatique.fr/2022/01/URBINA/64243)