---
layout: post
category: voyages
tags:
  - voyages
title: Ce qui se passe à Hambourg reste à Hambourg
image:
---
Me voilà à Hambourg pour manger de la saucisse, boire de la bière, et aller faire la bringue dans les clubs libertins avec mes potes ! La vérité, j'arrive à Hambourg je suis complètement malade.

Je suis quand même trop content parce que je retrouve Sam et Adé qui viennent d'emménager ici à Hambourg, Louis et Alice de Brest et Pierre, un ami de Sam d'école (d'ingénieur).

<!--more-->

Alice et Louis reviennent du fin fond de la Norvège, des Lofoten je crois, ils ont pris le train pour l'aller et ils prennent le train pour le retour. C'est plus loin qu'Istanbul ! On a fait la course pour savoir qui arriverait le ou les premiers à Hambourg et bien sûr j'ai gagné parce que je suis le meilleur.

Premier restau dans lequel nous amènent Sam et Adé, un restaurant turc 🤦 Ça va me changer !
Bon en même temps la gastronomie allemande n'est pas non plus la plus fine. Heureusement que les turcs sont là pour remonter le niveau.

Au même moment que je suis au restau, je reçois un message de Tristan, un ami d'école (primaire). Avec Louise sa copine, ils sont en correspondance à Hambourg pour retourner à Stockholm où ils travaillent tous les deux. Vraiment bizarre, en 3 mois de voyage, je n'ai vu aucun de mes amis et voilà maintenant que je rate l'un parce que je vois l'autre. Tristan et Louise ne peuvent malheureusement pas nous rejoindre, ils ont réservé un train de nuit et ne peuvent pas le manquer juste pour me faire plaisir.

Le lendemain avec toute l'équipe, nous visitons le port d'Hambourg et les docks. On goûte les fameux Fischbrötchen de Hambourg, sorte de poisson pané, mais bien plus qualitatif. On passe dans le quartier des grands hangars. 

On passe aussi pas mal de temps dans l'appart à discuter, Adé et Sam font superbement bien la cuisine je mets 5/5 sans hésiter. J'en profite pour offrir pour le dessert les baklavas que j'ai ramené d'Istanbul (ils valent pas le premier baklava que j'ai goûté de mon voyage en Grèce) mais ils perdent de leur originalité puisqu'on vient d'en manger au restau turc. J'avais ramené d'autres cadeaux un peu marrants, notamment une casquette d'une corvette militaire turque pour Louis et Alice et vu que Sam vient de se convertir, je lui ai ramené un Noble Coran. 

Mais vu la tête de ces derniers, ça n'a pas l'air de leur plaire.Bizarre Sam vient de se convertir (ce qui n'est pas du goût d'Adé). Peut-être que je viens de lever un sujet chaud ?

Pierre nous parle de son boulot et de la méthode de management pratiquée de facto, il s'agit de l'holocratie, un mode de gouvernement dans lequel tout le monde fait tout ce qu'il veut. Un concept auquel j'adhère immédiatement.

Le dimanche, je suis dans un état larvaire, et il ne fait pas spécialement beau les copains décident de rester à l'appart avec moi. On discute un peu de tout et de rien, Adé et Sam nous font à manger, on boit même de la soupe ! (Nous sommes en août) 

J'ai bien du mal à suivre les conversations mais c'est quand même plaisant d'être là.

Pour Alice et Louis, le lundi c'est le départ, ils partent tôt dans la matinée, ils font le trajet Hambourg Brest en une journée, en rentabilisant au maximum le pass Interrail. Idem Pierre rentre dans la journée.

Pour ma part, je décide de rester quelques jours chez Sam et Adé le temps de me rétablir pour ensuite envisager la suite. Je passe donc trois journées cloîtrés avec Sam qui est en télétravail. Ça lui fait un bon collègue pour les pauses café et midi. 

Sam a le courage de m'affronter aux échecs alors que j'en ai fait en école primaire. Finalement, je me fais battre mais ma petite victoire c'est la goutte de sueur que j'ai vu perler sur sa tempe de Sam.

Pendant le temps où il "travaille" (je sais très bien qu'en vérité il ne fait que s'entraîner sur <chess.com> pour être sûr de me battre), je continue d'écrire mes articles, ainsi que de préparer mon trajet de retour. 

Avec le pass Interrail c'est on ne peut plus compliqué ! Le système fonctionne très bien en Allemagne où il n'est pas nécessaire de réserver des sièges, mais avec la SNCF c'est différent. Celle-ci ne joue pas le jeu entièrement. Tout d'abord, il faut payer pour réserver une place avec le pass Interrail. Un trajet est de l'ordre de 20€. Ensuite, les places réservées à Interrail sont limitées sur chaque train, c'est généralement une proportion du nombre de siège du train. Mais en vérité, la procédure est très opaque. Enfin, le site de réservation Interrail est mal conçu, il présente des trajets dont en vérité toutes les places ont été vendues. Le mieux est en vérité d'appeler directement la SNCF, leur logiciel en interne présente les trajets réellement disponibles et le nombre de places restantes.

Finalement je trouve un trajet en deux jours, en partant le lundi suivant et en arrivant à Brest le mardi qui suit. Je vais pouvoir profiter de l'Allemagne et utiliser le grand nombre de jours qu'il me reste sur mon pass Interrail.

Le mercredi, je me rétablis enfin ! J'en profite pour retrouver le grand air et sur les conseils appuyés de Sam je vais voir un incontournable pour les allemands à Hambourg, comparable aux Parthénons à Athènes, à la place Saint-Marc à Venise, à Sainte-Sophie à Istanbul : le Miniatur Wunderland.

C'est un musée de la miniature, des paysages, des villes, des scénarios, des personnage reproduits au format miniature entre lesquels passent des trains. Je vous laisse voir voir les photos. 



Je passe ensuite les deux derniers jours donc dans les fameuse villes de la ligue de la Hanse Lübeck et Brême. 

J'ai un peu la flemme de vous faire la description des villes, par contre j'ai envie de vous parler de ma rencontre avec Abdelrahman, un Syrien installé depuis récemment en Allemagne. Je le rencontre à Brême via Couchsurfing Hangout, on va prendre un café. 

C'est un peu deux planètes qui se rencontrent, même si Abdel n'a pas connu la guerre en Syrie, rien ne s'est offert à lui. Il a émigré avant la guerre en Turquie où il a commencé des études de médecine, une partie de sa famille l'a rejoint lorsque la guerre civile a commencé. Puis il a continué son cursus en Allemagne, où il a du apprendre la langue et se faire aux dialectes et intonations locales. 

Il s'arrache à chaque fois pour réussir.

Il a eu une copine franco-bretonne.



Je retrouve Sam et Adé le week-end. Vu qu'on se retrouve entre mecs (des vrais, pas des faux), Sam me dévoile l'existence d'un quartier rouge, dans lequel certaines rues sont interdites aux femmes : le quartier de Reeperbahn.

On s'y rend en pleine journée, l'ambiance est ... spéciale. Je ne savais pas que la prostitution était légale en Allemagne. Au moins ici, je n'ai plus de doute. Sam se précipite dans un établissement de mauvaise fortune, heureusement je le retiens par la force l'empêchant ainsi de commettre l'irréparable. Bon l'ambiance est glauque, on veut se prendre un café, mais pas à côté des proxénètes ou des consommateurs. On sort du quartier et on va se prendre un café dans un bar plus sympa. C'est quand même bien de constater que ces réseaux criminels ont pignon sur rue. (les méthodes de recrutement des filles sont souvent sordides). Je ne vais pas ouvrir ici tout un chapitre sur les guerres entre pro-sex et les abolitionnistes, mais tout le monde peut se mettre d'accord pour protéger les mineures et les personnes précaires qui sont les premières cibles de ce fin commerce.  

On rejoint ensuite Adé en ville, le plan c'est d'aller voir Oppenheimer, Sam et moi arrivons juste à l'heure mais c'est déjà trop tard, la salle est complète !
Grosse déception, on va se réconforter en allant prendre un énorme chocolat chaud dans un café à côté et finalement virage à 180°, nous décidons d'aller voir Barbie. C'est moi qui suis la plus contente entre Sam et Adé.

Ma critique du film : Barbie a traité du féminisme de A à Z.
Retrouvez ma prochaine critique dans les Cahiers du cinéma sur le très prometeur film "Chien de la casse".
















Pierre et l'holocratie


Sam se convertit à l'islam mais Adé est pas trop d'accord (il a installé un tapis de prière)
Je bats Sam à plat de couture aux échecs

Adé et ses savons et la cuisine et le boulot des éoliennes

Tristan Quideau

Oppenheimer
Barbie (Adé en folie) 

Cadeaux offerts
Noble coran offert 
deux oiseaux offerts

Premier restau dans un restau turc

Visite des docks
Reeperbahn et rue interdite aux femmes

Miniatur Museum, parmi les musées les plus chers que j'ai visité

Lubeck et Brême

Syrien rencontré à Brême

Conclusion : 

On sature des grands monuments, le voyage qui fait plaisir c'est celui des rencontres ! 


