---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: "Rhodes ou Carcassonne-sur-mer - Grèce"
image: 
---

> Article écrit avant les incendies 

Je prends le bateau de Sitia au petit matin, nous avons le droit au lever du soleil. Je fais ce que je peux pour me trouver un endroit où récupérer deux trois heures de sommeil. 

En émergeant sur la poupe du bateau assis sur ma chaise, Martina me demande de prendre 2-3 photos dans le vent s'éloignant de Karpathos. Martina est une polonaise qui est venue voir sa sœur qui travaille comme cuisinière sur l'île. 

<!--more-->

J'arrive à Rhodes, et je me rends dans mon auberge. Je dois marcher par 35°C avec mon gros sac sous le soleil, je suis trempé à l'arrivée. Un irlandais fait la réception à l'hôtel, je lui dis que je nous sommes cousins, je viens de Bretagne. Évidemment, les irlandais c'est toujours pareil, ils pensent être la seule nation celtique et il n'a aucune idée de notre existence. Je joue de la fibre nationaliste pour essayer de créer une complicité mais c'est à double tranchant. 

# L'auberge 

Bref je m'installe. Rhodes est un drôle d'endroit. Je pensais que c'était un bout du monde, plein de nature, en fait c'est une des destinations touristiques les plus prisées de Grèce. Donc c'est plutôt sauce tourisme de masse. 

J'ai pris 5 nuits parce que je savais que j'allais avoir besoin d'un peu de temps pour me reposer, réfléchir et planifier la suite. 

L'auberge est un peu particulière, il y a une grande salle à l'entrée avec bar qui fait très bien sur les photos. Au sous-sol, il y a une grande cuisine ouverte et des tables où s'installer, mais surtout une grande salle cinéma. Je pense que personne ne l'utilise en revanche. 

Par contre pour les chambres, c'est autre chose, la configuration est super bizarre. On rentre dans un premier sas dans laquelle il y a un lit, un lavabo, l'accès à la salle de bain et aux deux autres dortoirs. 

Mon dortoir est composé de trois lits, assez serré les uns des autres sans rideaux. Pour 30 balles la nuit je trouve ça un peu cher. Surtout qu'on partage une salle de bain pour 7.

# Glandage politique

Le premier jour est destiné exclusivement à glander, à discuter et à réfléchir à ce que je vais faire. Je rencontre Mia, une australienne infirmière, Jack et Liyah, deux britanniques et Sofia une américaine, Josh un australien qui vit à Gold Coast, un groupe d'australiens que j'intimide sûrement par ma cool attitude. Je récupère une bouteille d'eau de vie avec mon coloc qui est allé à une conférence et à qui on l'a offerte mais qui ne peut pas la rapporter dans l'avion. 

Je discute aussi un peu avec Ali, un suédois qui dort justement dans le sas de ma chambre. Ali est étudiant en informatique mais pour les vacances, il passe sa journée à vendre des tickets pour des excursions en bateaux et ses nuits en boîte à user de ses charmes. Il me parle aussi des émeutes en France (décidément vraiment tout le monde !). Vu qu'il a des origines arabes, je prends le temps de lui expliquer les causes de la colère mais aussi la montée du racisme et du fascisme en France. Je lui parle aussi de la politique d'extrême-droite de Macron et de son affreux Darmanin. Il est assez étonné parce qu'il pensait que Macron était de gauche. MDR je l'avais pas entendu depuis longtemps celle-là, je lui dis qu'il doit écouter les mauvais podcasters mais je lui en veux évidemment pas. 

Il me demande si je suis "liberal" ou "conservative", c'est à dire utiliser la boussole politique américaine. C'est là qu'on voit que malgré tout, le travail des influenceurs de droite comme Jordan Peterson fonctionne, il arrive à supplanter la gauche-droite classique européenne qui a permis les avancées sociales par liberal-conservative qui n'est moteur que de droitisation et la preuve de la main mise totale du capital sur l'ensemble du spectre politique. 

Je lui répond que je suis libéral sur les mesures sociales et anti-libéral en économie. Je vois qu'il n'a pas l'habitude d'entendre parler d'économie (les youtubers et podcasters n'en parlent quasiment jamais). Je choisis mes mots et je lui dit que je suis de gauche radical, radical voulant dire allant à la source du problème. 

Mis à part ça, j'ai des programmes pour les jours qui suivent, mais j'ai du mal à faire accrocher les gens. Je me déciderai à partir vadrouiller seul. 

# Sirène 

Alors que je suis sur l'ordi à disposition à essayer de planifier la suite du programme, je rencontre Jyke un britannique de 60 ans. On parle un peu techno (réglage de clavier de Mac) et le courant passe bien. Il se présente comme un inventeur (il a inventé son prenom !). Il est en train de mener une petite entreprise : il a inventé un système de sirènes plus respectueux des utilisateurs qu'ils soient ambulanciers, policiers ou conducteurs. 

Il essaie de répondre à plusieurs problèmes rencontrés au moins en Grande-Bretagne :

1. Les sirènes ne sont pas directionnelles, ce qui augmente le risque d'accident car les conducteurs de voitures paniquent
2. L'ouïe des ambulanciers subit les défauts des sirènes produisant des hauts niveaux de décibels par défaut. 

Sa solution consiste en une sirène correcte ment positionnée qui permet au récepteur de toujours savoir d'où vient le son (même en ville), et à l'émetteur de conserver ses oreilles. 

Vous pouvez retrouver son travail ici : [directionalsirens.com](http://www.directionalsirens.com/)

# Soirée 

Ça bouge pas mal dans ma chambre, j'ai une nouvelle coloc, une fille grecque la quarantaine. Elle ressemble un peu à Irma divinatrice avec ses cheveux rouges, son maquillage et des colliers. La discussion s'engage bien, on discute juste tous les deux dans la chambre.

Elle vient de l'île de Kos, une île du Dodécanèse au large de la Turquie. Elle se rend à un mariage d'une amie en Crète. Je lui explique que je suis déçu de ne pas avoir rencontré plus de grecs et de grecques pour qu'ils me parlent un peu de leur vie. Ça tombe bien elle est très contente d'en parler. 

Sa famille et elle vivent chichement des appartements loués pour les travailleurs des grands hôtels pendant l'été. L'hiver c'est vache maigre, on vit des économies de l'été. 
La vie des grecs est difficile, c'est sans cesse une bataille pour la survie, et les administrations qui seraient censés aider ne font que le contraire. D'une part le revenu de base a été supprimé, et le chômage fortement diminué. D'autre part il faut se battre avec les administrations et notamment les impôts qui ne semblent pas avoir une méthode unique et déterministe (qui donne toujours le même résultat). Ainsi, une année, on peut avoir correctement payé la somme demandée puis l'année suivante recevoir un avis de rattrapage avec pénalités sur l'année précédente. Et pour contester la décision, bon courage. On entre dans un labyrinthe administratif. 

Elle évoque le fait que lorsque l'on dépasse un certain plafond d'argent sur son compte, la différence entre le solde sur le compte et le plafond est sucrée. (à vérifier ça )

Elle me parle également de sa mère qui a subit une opération il y a peu de temps. Il est de pratique commune de donner un bakchich au médecin, en plus de la somme pour l'opération et l'hospitalisation, pour que celui-ci s'occupe convenablement du patient. Et les sommes sont assez élevées. 

Je lui demande alors d'où vient tout cela. Pour elle, ce sont les banquiers qui ponctionnent la vie des grecs. Jusque là je suis assez d'accord mais elle précise : ce sont les israéliens et les illuminatis (qui contrôle également les USA). Ok ça va partir en couilles cette histoire. Mais je décide de ne pas répondre et de voir l'ampleur de la catastrophe. 

Elle m'explique que la Grèce a été occupée pendant 300 ans par l'empire ottoman et que c'est de là d'où viennent les pratiques telles que le bakchich. Pour elle, la Grèce n'a pas eu de leader chrétien orthodoxe fort ayant réellement l'intérêt de la Grèce au cœur. C'est amusant parce que le Routard dit quelque chose de similaire (juste sur l'intérêt de la Grèce, pas sur l'orthodoxie). Ils prennent sûrement en modèle Ataturk pour la Turquie. 

**C'est ici que ça chauffe**

Pour elle, les musulmans n'ont pas les mêmes rapports que les chrétiens et qu'ils menacent la Grèce etc etc... 

Alors qu'elle m'explique tout cela, mon nouveau coloc, un mec super barak, rentre dans la pièce et va se coucher, mais il écoute d'une manière distraite la conversation. 

Elle continue en chuchotant en m'expliquant que tout cela a commencé quand la Grèce a ouvert les frontières aux Albanais : ceux-ci sont rentrés sur le territoires et on commencé à voler, à tuer, à violer. 

À ce moment-là, mon deuxième coloc de redresse sur son lit, la regarde droit dans les yeux et lui dit : "Ma famille est albanaise, tu devrais fermer ta gueule parce que je vais dormir."

**Grand silence et grand malaise.** 

Je m'éclipse prendre l'air. 

Je vais me balader, je passe dans les rues où ça chahute pas mal. En passant devant certaines boîtes, des rabatteurs me proposent "des filles". 

Je rentre à l'auberge, et je m'assois sur un canap ne sachant trop que faire. Heureusement c'est là que Nikolas va me repêcher en me proposant de partir en boîte avec deux de ses amis. Je ne connais pas du tout Nicolas, je ne lui ai encore jamais adressé la parole, mais j'accepte parce que j'ai besoin de penser à autre chose. 
Nikolas est un Belge flamand rigolo. On va tous ensemble à la Casa Fuego, une sorte de boîte-bar ouverte en plein air qui passe tous les soirs exactement la même playlist. 

Finalement je me décide à rentrer, je me prends un petit gyros aux champignons pour la route. Je remonte dans ma chambre où les deux comparses se trouvent toujours. Pas de sang sur les murs, rien de cassé, il n'y a pas eu de bagarre, les deux dorment tranquillement et pour moi non plus ça ne traîne pas. 

Le lendemain, je me réveille la fille est partie et je m'excuse auprès de l'albanais (qui est en fait brésilien mais vivant à Berlin).

Je me pose la question de comment gérer les racistes, parce que ce n'est pas la première fois qu'un d'entre eux se confie à moi. 

# Mussolini

Je parviens à louer un scooter, mais un scooter avec 100 cm3. Vu que j'ai trouvé personne d'assez motivé je décolle tout seul. Mon bolide est beaucoup trop puissant ! J'arrive facilement dans les 80 km/h.

Le premier objectif est d'aller marcher un peu dans des montagnes au sud. Et j'ai repéré la villa de Mussolini. 

# Lindos

# Ville
