---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: crete
image: 
---

Tout le monde me dit que la Crète est inévitable, je vais enquêter sur place

<!--more-->

# Héraklion 

J'arrive en Crète au port d'Heraklion, une ville aux fortifications vénitiennes fameuse pour avoir connu un siège d'une vingtaine d'année, le plus long siège de l'histoire. On sent que vraiment la vie est facile à vivre, une grande partie du centre ville est piétonne. 

Je me rends dans mon auberge la bien nommée _IntraMuros_. C'est une auberge conçue pour un petit nombre de personnes et effectivement l'ambiance est légère, les gens se rencontrent et discutent. 

# Les 5 doigts de la main

Petite anecdote marrante, qui peut peut-être vous servir si vous voyagez en Grèce. Je cherchais un endroit pas cher et rapide pour manger, c'est simple, il suffit d'aller au Gyros. Je me rends à une enseigne qui a pignon sur rue. Il se trouve que les vendeurs sont marrants, et vendent le mieux qu'il peuvent leur Gyros. Ils me demandent de laisser un commentaire ou une note en ligne sur Google Maps ou Trip Advisor (c'est vrai que ça attire le chaland, c'est comme ça que je suis arrivé au restau). Tout fièrement, je tend le bras et leur présente ma paume de main les 5 doigts écartés en disant sur le ton d'une boutade "5 stars" (5 étoiles).

Je m'en vais sur le champ, et je me marche 30s me préparant à déguster mon gyros végétarien. Quand tout à coup un fait essentiel que j'ai découvert dans mon guide du Routard me revient à l'esprit : je viens de maudire par tous les Saints les vendeurs de Gyros en faisant ce geste. Montrer sa paume de main les cinq doigts écartés à quelqu'un est l'équivalent grec d'un doigt d'honneur... 

Je fais demi-tour immédiatement pour m'excuser, heureusement ils comprennent, c'est écrit sur mon front que je suis un touriste. Mais combien de personnes ai-je sanctifié par Satan ainsi ? 
Ils m'expliquent qu'il faut mieux joindre les doigts (mais là on risque de faire un salut nazi) ou de montrer le dos de la main. Franchement c'est tellement pas naturel que je préfère faire un pouce ou V. 

# Le palais d'Evans

Evans a un peu halluciné 
Palais peut-être plutôt un temple
Pas de labyrinthe, juste de petites salles parce qu'ils ne savaient pas faire de voûte. 
Le musée est bien meilleure

# Les voyageurs 

Je pense que j'ai rencontré les personnes qui se confiaient le plus à Héraklion notamment Stefan, serbe prof d'anglais en pleine reconversion vers le code ; Annelise, une new-yorkaise d'origine italienne ; Simon un suédois un peu perché ; Chloé une belge en étude de droit et mono de voile. 
Il est facile de discuter et de s'ouvrir à la confidence. 

Lors d'une soirée sur le toit de l'hôtel (oui il y a un toit aménagé vraiment parfait pour les soirées), la discussion prend une forme inhabituelle un peu par hasard : tour à tour chacun prend place dans le fauteuil central et explique son parcours, raconte des anecdotes ou se confie sur un événement en particulier. En vérité il n'y pas assez de fauteuils donc c'est une manière de partager les places les plus confortable. 
Je suis le premier à commencer, je raconte mon anecdote des 5 doigts de la main, personne n'était au courant donc je fais un travail d'intérêt public. Je parle également de mon métier pour lequel certaines personnes sont étrangement intéressées. 

C'est ensuite au tour d'Annelise. Elle cherche sa voie en Europe, elle est assistante photographe, mais elle souhaite devenir photographe professionnelle pour couvrir des événements généraux. Elle a passé un peu de temps à Naples à documenter la vie de sa grand-mère. J'ai pas son Instagram peut-être que je lui demanderai ! 

Elle nous raconte également, et personne ne s'y attendait, qu'elle a grandit dans une secte catholique. Elle était déscolarisée, élevée par ses parents et fréquentant une église très conservatrice. Heureusement, rien ne lui ai arrivé de malheureux, mais en grandissant et en découvrant le monde extérieur, elle est restée très naïve, elle s'est faite avoir à de nombreuses reprises avec d'affûter son jugement. Cette histoire l'a affectée personnellement mais elle s'en remet petit à petit. Nous parlons religion, spiritualité. J'aime bien raconter que j'ai grandi entre un père anti-clérical primaire et une mère plutôt catholique. 

Simon, un Suédois qui n'a pas beaucoup pris la parole prend sa place sur le fauteuil, il reprend le sujet de la spiritualité mais le déplace. Il nous parle de sa profonde croyance dans les fantômes et des espaces hantés. Il s'est senti mal dans des endroits où ont eu lieu des morts violentes. Il s'est retrouvé plusieurs fois tétanisé littéralement, incapable de bouger un pouce. Également il nous montre une photo que sa sœur a prise d'un couloir, on y voit une ombre bizarre de la forme d'un crâne effectivement. J'ai malgré tout du mal à croire qu'un fantôme ait pris la pose. Malheureusement ce n'est pas dans ces histoires là que ma spiritualité s'active, je deviens le scientiste un peu chiant. Cependant je dois bien avouer avoir vécu des expériences similaires, ou d'avoir ressenti la terreur dans un espace d'un noir vide et que mes émotions surpassent mon analyse matérialiste. 

La fatigue prend le dessus, tout le monde va se coucher, mais par sadisme, je rappelle que le bâtiment dans lequel l'auberge de trouve est une ancienne maternité. 

# Vagabondage

Nous devions partir nous balader aller voir le plateau du Lassithi avec Annelise, Stefan, Simon et moi avec la voiture de Simon mais celui-ci, avec un rhume depuis que je suis arrivé, s'est réveillé bien mal en point. Nous annulons la sortie. Diagnostic quelques heures plus tard : Covid. Heureusement malgré la proximité, je ne l'attraperai pas. 

Je passe le temps autrement, notamment à me casser la tête sur ce que je souhaite faire en Crète. Je connais mon point de départ et mon point d'arrivée, mais je n'ai aucune idée de l'entre-deux. Je décide de rajouter une journée à Héraklion. 
Je me balade en ville et je cherche une voiture de location pour les jours qui suivent. 

Le lendemain, malheureusement ils n'ont plus de place dans mon auberge, je dois en changer, je remballe toutes mes affaires et je vais de l'autre côté de la ville. L'aubergiste m'accueille en me parlant des émeutes en France dû au meurtre de Nahel. C'est comme ça que je reste informé ; grâce aux Grecs. 

À mon grand bonheur je passe devant un squat juste à côté de l'auberge. Je crois comprendre qu'ils organisent une projection à 19h de _The Unhappy Few_. En attendant j'écris quasiment toute l'aprem dans le canap de ma nouvelle auberge. Celle-ci est d'ailleurs un peu particulière, il y des dortoirs sur le toit. Et ça a l'air d'être un peu des gens dans la galère qui y dorment. 

# Anarchisme 

19h : il est temps pour moi d'aller à l'événement du squat. Je rencontré sur le parvis un homme la trentaine au style Che Guevarra. Son anglais est plutôt bon et pour une fois il est super ouvert, on discute bien. La réunion de ce soir est sur les modes d'organisation, la spontanéité des luttes, des thèmes qui sont également très prégnants en France dans les milieux de gauche. L'événement n'a pas l'air de commencer immédiatement, je peux discuter un peu. Appelons-le Kostas. Il s'est retiré des activités politiques, mais il reprend petit à petit, il se rapproche des anarchistes mais il se définirait comme partisan du [communisme de conseil](https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Communisme_de_conseils) (anarcho-communiste, communisme libertaire, en tout cas ennemi mortel du stalinisme).

La politique parlementaire ne l'intéresse plus. A juste titre, le pouvoir ne se situe pas au niveau du Parlement Grec mais au niveau de la Commission Européenne. 

Encart sur la dette grecque

Il me fait rencontrer un de ses camarades qui pour le coup est un vrai anar. Il m'explique qu'ils tiennent ce squat depuis 21 ans. Le bâtiment était inutilisé et ils s'y sont installé. Il tienne un journal anarchiste qui est général à toute la Crète. En ce moment a lieu une vague d'expulsion des squats. À Héraklion, la police a tenté de s'introduire dans les lieux mais n'a pas réussi, tandis qu'à La Canée, où un hôtel doit être construit, le squat a été vidé. 

Tous les deux ne sont pas très rassurants quant à l'avenir de la Grèce. Pour eux, la gauche institutionnelle telle que Syriza est une mascarade, Antarsya est un groupe qui est divisé en deux groupes en interne (toute ressemblance avec le NPA en France est fortuite) et enfin le KKE rempli de gens homophobes et stalinistes. Également le taux de syndicalisation en Grèce est faible. Le rapport de force capital travail est totalement en faveur du capital. Ils prédisent donc l'arrivée du fascisme en Grèce (alors que mon impression était quand même que celle-ci résistait mieux que l'Italie).

Vous pouvez aller faire un tour sur le site du squat par ici : [evagelismos.squat.gr](evagelismos.squat.gr)

# Nikoalos 

Nikoalos est un chypriote (grec pas turc), je fais un petit encart parce qu'il m'a parlé des camps de réfugiés et du fait que ceux-ci recevaient 1000€ par mois du gouvernement. J'ai trouvé l'info bizarre, mais c'est possible. Après tout, l'UE envoie bien 6 milliards d'euros à la Turquie d'Erdogan pour garder les réfugiés syriens sur son sol. J'ai eu le droit aussi avec Nikoalos à une petite diatribe comme quoi lui est chrétien et eux non donc c'est pas normal blabla... Je lui ai quand même fait remarqué que le message du Christ passait à la trappe dans son discours. 

# Stefan et Constantinos

Pendant mon séjour à Héraklion, je m'entends super bien avec Stefan, un Serbe qui a grandit en Bosnie. Stefan a la tchatche et est un peu excentrique, c'est à chaque fois un plaisir de discuter avec lui. Il a un parcours un peu particulier, il a commencé des études d'électronique, mais a vite arrêté pour se rediriger des études de langues notamment sur la langue serbe. Et maintenant il est prof d'anglais à distance pour des enfants chinois. 

Mais Stefan est victime de son cerveau trop curieux, il veut tester et vivre mille choses. Il s'est lancé tout seul dans la programmation, donc il me pose plein de questions, ça m'amuse beaucoup d'y répondre. 

Lors de ma dernière soirée à Héraklion, je m'attable seul dans un modeste restaurant recommandé par Trop Advisor. Stefan me capte et me rejoint un peu après. Il doit retrouver Constantinos car il dort chez lui ce soir, ils se sont trouvés par le biais de Couchsurfing, un site internet où des particuliers proposent un canap pour dormir à des étrangers, tout ça gratos. 

Constantinos est un personnage, c'est un crétois de 50 ans crâne rasé et fort dans son âge. Il est un ambassadeur de la plate-forme Couchsurfing avec plus de 500 références (c'est énorme). Celui-ci nous rejoint également accompagné de Cristina et Appolina. 
Stefan et moi sommes un peu intimidés mais Constantinos nous raconte ses histoires: il a été témoin de mariage d'un de ses hôtes Couchsurfing, il se fait passer pour un "drug dealer" à chacun de ses hôtes pour voir leur réaction, il est pilote d'avion donc c'est plausible (il est pharmacien en vérité). Ça permet de faire des expériences vraiment iconoclastes mais depuis que c'est devenu payant, l'ambiance n'est plus la même. 

Également Constantinos nous parle de son ami ancien ambassadeur ou représentant en Grèce chinois. Ils se sont connus à la fac, ils étaient dans le même dortoir (me demandez pas comment l'un est devenu ambassadeur). Puis après ses activités diplomatiques, son ami s'est reconverti dans le business et possède plusieurs centaines d'entreprises en Crète et en Grèce. Constantinos nous montre les photos de la villa dans laquelle son ami habite. C'est un véritable palace, où peuvent bien se situer des baraque comme ça ? 

Ça me fait réfléchir sur le sens de mon voyage et ma poursuite des ruines antiques.  Si la production dans le monde moderne a depuis l'Antiquité évolué de manière exponentielle et que les rapports de production sont restés peu ou prou inchangés entre patriciens et travailleurs, alors combien de palaces comme ceux-ci ? Quelle densité, quelle excentricité ?
Peut-être que l'on visitera dans 1000 ans les restes de la demeure de Bernard Arnault avec des étoiles dans les yeux. J'espère dans moins. 
Dans tous les cas, il est possible que je fétichise un peu les demeures antiques et que je marque mon appartenance de classe alors que je ferai mieux de prendre le premier vol pour Dubaï si je voulais vraiment être moderne. 

Deux jours plus tard, je recevrai des photos de Stefan en plein pilotage d'un ULM au-dessus d'Héraklion. Comme quoi, il faut que je me remette à Couchsurfing. 


# Autres personnages rencontrés 

- George, un british joueur de poker pro, nous explique qu'à un certain niveau le poker, ça ne se joue quasi qu'au bluff, aucune partie ne va jusqu'au bout, il faut connaître par cœur les stratégies et les comportements de ses adversaires dans telle ou telle situation. 
-...  jeune Coréen en master en séminaire d'électronique, prédestiné à travailler dans les grands groupes Coréens, mais qui profite de son voyage pour prendre du temps libre et réfléchir à comment ne pas se faire happer sa jeunesse par des multi-nationales. 
- Cristina, colombienne étudiante à l'ESSEC en finance qui se vexe quand on dit "American" pour désigner un habitants des USA. 










Entre les visites du Palais de Cnossos, du musée archéologique et du musée d'histoire d'Héraklion, nous passons beaucoup de temps à discuter. 
Une soirée en particulier m'a marqué 

À Héraklion, je visite le palais de Cnossos 


Cnossos
Musée archeo

Anarchisme

# Plakias

# Chora Skafion

# La Canée 

# Sitia

Eau qui me fait remonter à la surface 
