---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: "Athènes c'est Gotham - Grèce" 
image: 
---

Après Delphes, je me rends enfin dans la capitale de la Grèce qui cumule 6 millions de personnes, la moitié de la population du pays.

<!--more--> 

J'arrive presque à 20h je descends du bus et je tombe sur un stand Syriza dressé pour les élections. Il y a un petit attroupement donc je vais voir. À des militants je demande ce qu'il se passe. Les candidats aux législatives de la circonscription sont en train de discuter avec les électeurs. Ils ont déjà été sympas de répondre, je vois que je dérange un peu donc je les laisse tranquille et je ne pose pas plus de questions. À quelques jours de l'élection, c'est vrai que c'est l'effervescence et que l'on préfère se concentrer sur l'essentiel (pas un touriste qui sort de nulle part).



Je rejoins mon hôtel. Le quartier ressemble à un quartier sombre de Gotham City, sale, mal entretenu, avec des personnes qui errent sans avoir l'air d'être dans un état normal. Je monte dans ma chambre et je rencontre 2 australiennes qui ont fait le tour des Cyclades en n'oubliant pas de bien arroser tout ça, et un américain qui étudie l'ingénierie financière, autrement dit l'évasion fiscale. Pas du tout la même ambiance qu'à Delphes donc. 

Je vais me balader un peu en ville, je tombe sur des concerts techno et hard rock en pleine rue. Ok c'est vraiment un style Athènes.

Je rentre, il est tard, à 1h du mat, je programme une visite guidée hors de prix de l'Acropole et du musée de l'Acropole pour le lendemain 8h. 

Vous imaginez donc que c'est vraiment difficile le lendemain. Mais j'arrive au point de rendez-vous à temps. Simon, un architecte sera notre guide. La fille d'attente est courte, nous n'attendons que 10 minutes. Pour d'autres personnes, en arrivant à 8h30 il leur a fallu attendre 1h30. Je vous laisse imaginer si vous entamer la file à midi dans le cagnard. 

Le site est beau mais beaucoup de touristes. Le temple d'Athéna principale (il y en a 3 qui lui sont dédiés sur l'Acropole), tenait encore debout au 18ème siècle ! Les Ottomans y entretenait une réserve de poudre, celle-ci a explosé, faisant tomber les colonnes du centre du monument.

Le musée de l'Acropole est sympa pour les statues de l'époque archaïque qui ont été retrouvé sur le site. Pour le reste, une bonne partie des métopes et des frises ont été envoyés au British Museum par un britannique pas très franc du collier. 
La période archaïque précède la période classique, la qualité des sculptures augmentent prodigieusement entre les deux. On sépare ces périodes par la fin de la guerre médique du Vème siècle entre l'empire Perse et les cités-états grecques. Il faut s'imaginer que les Athéniens devant l'avancée des troupes Perses décident d'abandonner la ville. Ils la voient donc brûler au loin car les Perses détruisent l'Acropole. Ils com battront ensuite lors de la bataille navale de Salamine dans laquelle ils sortiront victorieux grâce aux conseils de la Pythie. Ensuite le Vème siècle constitue l'apogée d'Athènes. 

Je vous mets un petit résumé des périodes de la Grèce que j'ai cru comprendre :

1. Période cycladique
1. Période minoenne : disparaît suite certainement à l'explosion du volcan de Santorin 
1. Période mycénienne : peut-être renversé par les peuples de la mer
1. Période géométrique ou "Âge sombre" : mais début de l'âge du fer
1. Période archaïque : début de la sculpture, les guerres médiques marquent la fin
1. Période classique : apogée d'Athènes 
1. Période macédonienne : Philippe V unifie toute la Grèce par la force
1. Son Alexandre conquiert la Perse 

Je vais faire une sieste dans un parc puis j'enchaîne sur le musée d'art cycladique. Je suis impressionné par la beauté des sculptures et la scénographie du musée. Je le recommande vraiment pour une première entrée en matière sur la Grèce. En plus, c'est un musée vraiment très calme qui ferme à 20h certains jours. 

Je passe sur la colline du Lycabette juste à côté voir le coucher du soleil, je vous laisse admirer les photos. 

Le lendemain je fais le tour de touriste avec un gros car, j'écrirai ça dans un autre article. 

Cependant le soir, je retrouve Evina de Ioannina dans un cinéma en plein air. Avec James et Evina nous avions prévu d'y aller mais le planning de James ne collait pas au nôtre. Nous allons voir _Asteroid City_ de Wes Anderson. Il y a un entracte pendant lequel nous pouvons aller acheter à manger ou à boire. C'est franchement agréable l'entracte, je trouve que c'est à réhabiliter. J'ai pas compris grand chose du film, il parle très vite dans un ton monotone mais je suis satisfait. Après la séance, je dis au revoir à Evina que je ne reverrai pas avant un certain moment malheureusement. 


C'est trop bien, on a vue sur le Parthénon depuis le ciné. 


Le dernier jour à Athènes est consacré au musée d'archéologie. Il vaut le coup pour les salles mycénniennes et cycladiques. Sinon pour le reste je suis un peu déçu. Surtout, fait étrange, certaines salles sont mystérieusement fermées alors qu'elles sont prêtes à l'exposition. Un premier membre du personnel me dit que c'est un problème technique. Devant un deuxième espace fermé où j'aperçois des figurines en or, je repose ma question à un autre gardien de musée. Il m'explique : en vérité le Ministère de la Culture alloue chaque année de moins en moins de budget au musée. Celui-ci ne peut alors pas recruter tout le personnel nécessaire pour ouvrir toutes les salles. Donc en pleine période estivale, le musée préfère garder certaines salles fermées... Derrière tout ça, je soupçonne évidemment le diktat d'austérité imposé à la Grèce par la Commission Européenne censé permettre de rembourser une dette qui ne sera jamais remboursée. Donc en gros, l'Etat grec fait des économies de personnel en faisant payer le même prix du ticket d'entrée aux touristes, pour rembourser la dette. 

L'aprem, je vais au Pirée. Les gens vont au Pirée pour les marinas, mais au final je m'enfonce dans le quartier chic du Kastro. 

Photo du basket

Je quitte Athènes le lendemain sans trop de remords. Athènes est une ville pour faire la fête, je n'y avais pas pensé, ce n'était pas inclu dans mon planning. Petite anecdote, je me lève à 6h le lendemain et je croise ma voisine de lit qui rentre exactement à la même heure. 