---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: Ioannina la rouge
image: 
---

En arrivant à Ioannina, je découvre deux choses : 
- il pleut des cordes
- ya beaucoup de gauchistes 

Je me sens chez moi tout de suite. 

Photo de la manif sous la pluie à Ioannina

<!--more-->

# Ioannina premières impressions

Sur le chemin de l'auberge, Louis et moi rencontrons James, un Australien de 18 ans qui fait un tour d'Europe depuis déjà 3 mois, il est sur la fin et rentre le 27 depuis la Crète. 

Jorge le fils de Kostas, le tenancier de cette noble boutique, nous accueille chaleureusement. 
L'auberge est un peu spartiate et serrée mais franchement ça le fait. 

Depuis que j'ai planifié mon passage à Ioannina, je prépare la visite des gorges de Vikos. C'est une des merveilles naturelles européennes dont personne n'entend parler. Elles sont recommandées parmi les 10 choses à voir en Grèce par le guide de voyage que m'ont prêté mes grands-parents. 
Pourtant les bus sont rares pour y aller et en revenir (peut-être 2 ou 3 par jour).
Le site n'est pas du tout exploité touristiquement, les Grecs ont pourtant partout des bouteilles d'eau Vikos équivalentes à l'Evian. 

Donc première chose que nous recommande Jorge : trouver un endroit pour louer une voiture pour le lendemain. 

Louis et moi prenons la main, nous trouvons un loueur très sympa qui nous loue une Toyota pour 40€ la journée.

Satisfait nous allons manger notre premier souvlaki, brochettes de viande porc poulet ou agneau, sous la pluie. C'est là que je vois la manif en cours. Les premiers que je vois sont les marxistes-léninistes (☭). Et c'est vrai qu'ils sont partout en ville, c'est la première chose qu'on aperçoit, sur tous les poteaux ils ont mis un petit panneau. Ils organisent un meeting le 20 juin mais je serai déjà parti 😭. 

Je vais les aborder pour discuter. J'apprends que la veille, 400 migrants sont morts noyés au large de la Grèce. Ils dénoncent les manifestations d'extrême droite qui ont lieu et la politique FRONTEX de l'Union Européenne et de la Grèce. 

Ils m'apprennent également que je tombe en pleine période d'élection ! Ce sont les législatives, les élections les plus importantes du pays, qui ont déjà eu lieu en mai, c'est la droite qui en est sortie grande vainqueure devant Syriza, mais elle n'obtient pas la majorité absolue qu'elle souhaiterait pour gouverner. Le premier ministre de droite dissous donc le Parlement pour procéder de nouveau à un vote. 
Le parti marxiste-léniniste n'a récolté que 0,5% des voix à Ioannina pourtant ils sont de nombreux militants. Ioannina est en fait une ville étudiante ce qui explique la proéminence des partis de gauche. 
Je les remercie et je retourne à mon plat. 

Plus tard la manif, repasse avec beaucoup plus de monde et beaucoup de jeunes (j'ai pas pris la photo pour pas faire le touriste mais j'aurai peut-être du).
Cette fois-ci, c'est un ensemble d'organisations de gauche qui défile. Je ne vois pas passer Syriza (la gauche radicale, l'équivalent de la FI en Grèce).
Une militante distribue des tracts aux gens qui mangent, j'en profite pour dire que je suis un camarade. Elle parle un peu français et elle connaît bien la situation politique en France, elle est membre d'un parti anti-capitaliste à peu près équivalent au NPA. Je me prends un petit taquet sur le fait que la FI n'est pas assez radicale et trop centrée sur Mélenchon. On termine quand même sur une note positive en se disant qu'on est tous dans le même bateau. 

---
Les courants politiques de gauche 


# Gorges de Vikos

Bref revenons à nos moutons, je rentre à l'auberge avec Louis. Je vais discuter avec Kostas, c'est lui qui a tous les filons pour le lendemain. Il note sur ma carte tous les points de vue que nous devons voir et les sentiers que nous pouvons faire. Super le programme est bouclée ! 

Nous sommes un groupe de 4, James, Louis, moi et Evina, une jeune Grecque que nous avons rencontrée à l'auberge, qui a terminé ses études d'art à Corfou et qui cherche un appartement dans le coin mais qui n'a pas encore visité les gorges de Vikos. Cependant Evina doit visiter un appartement à 10 le lendemain. Nous décidons d'aller voir les gorges de Perama le matin puis de récupérer Evina et d'enchaîner sur les gorges de Vikos. 

selfie de la grotte de Perama

Je récupère la voiture, les règles sont similaires à celles de la France, simplement la priorité à droite c'est pas trop ça, c'est de la négociation je, il faut presque sortir de la voiture pour discuter. 

Je passe rapidement sur la grotte, mis à part qu'on se croirait dans [*The Last of Us*
](https://www.jeuxvideo.com/jeux/jeu-1586026/).

On part pour les gorges de Vikos, on monte par des routes bien balisées. Il faut dire qu'elles sont quand même bien cachées. 
On passe devant un très joli pont médiéval. 
On s'arrête et on grimpe les impressionnants escaliers de Vradeto. Ça grimpe beaucoup et on croise les doigts pour que la pluie ne tombe pas. Car c'est une journée de pluie qui a été annoncée à la météo et on entend l'orage dernier nous. 

Finalement on arrive au premier point de vue, le point de vue de Beloi. Et c'est à couper le souffle on se croirait sur Pandora. Et il n'y a personne à part des Suisses et des Australiens. 

Photo vue de Beloi

Malheureusement les nuages viennent recouvrir la vue mais nous offre en même temps un superbe spectacle de vapeurs. 

On reprend la voiture pour aller au point de vue Oxya, de l'autre côté du canyon. À l'origine ces deux points de vue étaient utilisés pour que les villages de Monodendri et Kokoli puissent communiquer l'un avec l'autre. 

Photos vue de Monodendri

On redescend vers Monodendri ("un seul arbre" en grec) joli petit village de montagne, on se rend au monastère de... L'ambiance est un peu mystique surtout qu'il est déjà tard. 

On mange des quiches aux épinards et au fromage pour se remettre et on retourne à Ioannina. Je flippe parce que c'est moi qui conduit, il fait nuit, il pleut c'est une route et une voiture que je connais pas, et il paraît qu'il y des sangliers sauvages qui traversent souvent la route. 
Heureusement, je conduis doucement et on rentre sain et sauf à Ioannina. 

# Le pétrole c'est non

Le lendemain c'est plus calme, j'avais pas prévu qu'on trouverait une voiture aussi rapidement. 
J'ai une mission en particulier : trouver un chapeau. 
Et oui mon beau chapeau de paille a été livré en offrande à la Fnac de Valence. 
Tout d'abord, on se balade un peu avec Louis et un Allemand. Louis part aujourd'hui pour les météores tandis que je ne pars que le surlendemain. On mange des plats traditionnels dans une boutique recommandée par Kostas. 

Je dis au revoir à Louis en pensant le recroiser aux Météores et je continue ma balade. Et bim deuxième manif ! 

Cette fois, c'est contre un projet de forage pétrolier à 20 minutes de Ioannina à Zitsa. Il y a tout le monde, même des anarcho-primitivistes. La manif est assez dense j'en profite pour parler avec tout le monde. 
Mais j'ai du mal à trouver des gens sympas qui veulent me parler ouvertement à la fois du problème et de la situation politique en Grèce, soit il ne parle pas bien anglais ou français, soit il me voit comme un touriste qui prend la manif pour un spectacle. Même quand je leur explique que je suis militant en France. Et puis quand je leur parle, il m'explique des bases théoriques que je connais déjà et pas leur sentiment personnel. Militants de gauche, lâcher les rennes parfois !
Heureusement ce sont des gens du parti anti-capitaliste qui prennent un peu plus le temps de discuter. On a du parler un peu de la manif en cours et des manifs en France. 

Petite pensée quand même au manifestant à l'avant de la manif qui soutient les villageois, mais qui dit que la manif n'est pas politique. Pour le coup c'est raté mon pauvre. 

La manif se termine je cherche mon chapeau qui sera indispensable. Dans les boutiques spécialisées, ils vendent des chapeaux hors de prix, je vais dans les boutiques chinoises prêt à acheter un chapeau de mémé. Finalement je trouve exactement ce que je cherche chez des commerçants très gentils avec qui je sors 2-3 mots de chinois. 

Le soir, je sors chercher quelque chose à manger, et je tombe sur Eugenio, un Espagnol de l'auberge, anciennement installé au Mexique qui a tenu là-bas un espace culturel pendant 15 ans et qui revient en Europe mais à Athènes pour lancer sa propre carrière artistique. On trouve un restau de gyros et on s'attable. Eugenio lâche des théories et des opinions assez tranchantes, j'adore ça. Il va un peu à mille à l'heure faut le suivre. Il me parle du réchauffement climatique, de la disparition de la biodiversité et de à quel point, nous en en tant qu'individus et société, on s'en fiche, on affiche notre désaccord mais ça ne nous arrache pas le cœur. Sur ce point, je suis assez d'accord : les sociétés industrielles s'accoutument très bien à la perte du vivant. Je ne connais pas les espèces de papillons, de poissons, d'oiseaux qui ont disparu parce que je ne les ai jamais vu. Et de plus les sociétés y ont pour partie consenti en vu d'augmenter leurs conditions matérielles. Il y a pu y avoir un consentement (certes fabriqué\*) au développement du productivisme. 

Attention parallèle un peu bizarre : ça me fait penser à la chute de l'usage du breton. Une des pilules difficiles à avaler pour moi est que **dans le cadre du développement général** de la France, les parents bretons **ont décidé** d'abandonner la langue au profit du français et de ne pas la transmettre en échange de promotions sociales plutôt que de s'organiser contre sa disparition. 

Sa deuxième opinion, un peu surjouée, est que les humains devraient disparaître pour que les autres espèces puissent vivre. 

Cette thèse revient souvent, que la nature reprennent sa place parce que nous sommes en train de la détruire. Et j'ai du mal à y trouver un fondement éthique valable. Pour moi, il n'y a pas une beauté inhérente à la nature. Oui c'est vrai comme le dit Eugenio, pendant le confinement, l'eau de Venise est redevenue claire, les biches se sont promenées sur les plages, et les saumons ont remonté les rivières. Mais c'est dans un état bien spécifique dans lequel nous avons trouvé la nature. C'est une beauté circonstanciée. La Terre a aussi été une boule de glace écrasant au passage la majeure partie du vivant. Et puis, c'est une position qui sépare les humains de la nature, ça me paraît intenable. Tous les humains ? Si oui même ceux qui vivent de manière soutenable ? Si non à quel endroit est la frontière ? C'est une position paradoxalement considérant l'humain comme anti-naturel, démiurge (j'aime bien le mot depuis que je le connais) et donc josé le dire, divin. Et puis qui va procéder à cette éradication ? Les humains eux-même ? Bon courage pour monter l'organisation qui y procédera. 

Je pense que si la Terre doit devenir une boule de métal comme dans _The Matrix_, oui ce sera des trésors de beauté détruits, mais on pourra malgré tout dire que c'est une évolution _naturelle_. C'est avant pour les humains que les humains doivent préserver ce qui peut encore l'être. J'assume une position anthropo-centrée parce qu'il n'y a pas d'autre position effective. 

Le gyros était délicieux en tout cas, Eugenio a envie de crêpe. Les Grecs ont des crêperies partout. Mais pas comme les nôtres. 

Attention l'image suivante peut choquer les âmes bretonnes sensibles :

Photo de la crêpe au frite


Sinon ma pizza au nutella manquait de beurre. 

# Ioannina la touristique

Sinon j'ai zéro parlé de Ioannina, c'est donc une ville étudiante établie entre les montagnes et un lac. Une partie de la ville est fortifiée. 
Les photos parlent d'elle-même :

Les montagnes 

L'île 

Le fort

Je passe le dimanche à terminer les articles sur l'Ardèche. Je mange dans un petit café un énorme Baklava, et devinez quoi, un couple grec me l'offre ! Ça a du bon de ressembler à un touriste ! 

Photo du baklava 




---

\*Si on me mettait tous les jours à la TV ce qu'on a perdu depuis la révolution industrielle et ce qu'on va perdre dans les prochaines décennies, mon cerveau arrêterait de fonctionner. D'où l'importance de dire à quelle point les choix de société sont des produits médiatiques. 