---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title:
image: 
---

Dans la gare d'autobus d'Héraklion en attendant le bus pour Sitia, je remarque une fille assise juste à côté de moi, assez mignonne, avec des grosses chaussures de chantier et une énorme valise. Ça fait beaucoup de contrastes donc je lui demande pourquoi elle a à la fois les chaussures et la valise. Elle s'en va faire un chantier archéo ! Fiona est aussi française, elle vient d'Arras et elle a terminé son master à Aix-En-Provence. Elle va étudier le site d'Itanos situé à l'extrémité nord-est de l'île sous la direction de l'Ecole Belge d'Athènes. C'est un port de l'époque classique et romaine. On y trouve des maisons, des églises, une nécropole. 

<!--more-->

# Fiona la future archéologue 

On est tous les deux épuisés mais on passe tout de même le voyage à discuter. Fiona est spécialisée dans les civilisations italiennes de l'âge du fer (800 av. J.C.). Elle a fait beaucoup de terrain en Sicile notamment. 
Elle a déposé un projet de thèse à l'école française d'Archéologie soutenue par la directrice de son mémoire pour étudier les classes populaires siciliennes à l'époque romaine. Malheureusement pour elle, un autre projet a été préféré, la compétition est rude dans le milieu et les budgets serrés. Elle pourra représenter son projet l'année suivante. Il faudra juste trouver une occupation pour l'année car malheureusement les missions d'excavation sont faites à titre bénévole (on paye au moins l'hôtel et le manger)

Je lui demande quand même au cas où s'ils ne recherchent pas des volontaires par hasard. Ok le travail n'est pas facile, il faut commencer le travail au lever du soleil à 6h, puis travailler avec patience en grattant au pinceau les couches de terre jusqu'à 14h (après il fait trop chaud pour faire quoique ce soit) ; mais en retour on passe des moments sympas avec un bon groupe de personnes passionnées. 
Malheureusement je ne peux pas y participer, il faut avoir fait les bonnes études, les étrangers au milieu ne sont pas invités. Où alors il faut connaître les bonnes personnes. Car oui pas de mystères, l'archéologie est un petit milieu, entretenir son réseau est essentiel à la poursuite de sa carrière. 

# La Vallée des morts

L'hôtel le moins cher que j'ai pu trouver a encore une vue mer et en plus est juste à côté de l'embarcadère duquel je partirai pour Rhodes. Je vais manger sur un restau du port pour le soir. Le port est éclairée et la lune est grosse, l'ambiance est au rendez-vous. 

Le plan du lendemain c'est de louer un scooter ou une voiture pour aller voir la vallée de Zakros et voir deux trois plages aussi. 

Le réveil est difficile, je commence à sentir le contrecoup des journées à fond les ballons. Je vais voir pour un véhicule, yavait cette agence de scooter qui avait l'air pas mal, l'agence est ouverte et les scooters sont dispos, mais personne dans le bureau. J'ai beau appuyer sur la clochette et même appeler le téléphone, personne ne sort de derrière les fagots. Finalement je trouve la seule agence qui a une voiture de dispo pour 50€ la journée c'est un peu cher mais tant pis. J'aurais préféré le scooter aussi c'est vraiment plus sympa. 

Évidemment en partant de l'hôtel, j'ai oublié de prendre serviette et maillot de bain, j'y retourne en voiture, mais le dédale de Sitia, entre démarrage en forte côte, sens interdit, virage à angle aigu, me fait bien perdre 30 minutes pour juste aller à l'hôtel. 

Finalement je suis parti, je commence par traverser le Géoparc de Sitia, avec ses petits villages. J'avoue que j'ai un peu de mal à comprendre en quoi consiste ce géoparc. Il paraît qu'il y a des fossiles. Je repère un chemin de rando, je m'y arrête en pensant faire 15-30 minutes de marche. Le chemin amène a une cave perdue au milieu d'une plaine rocheuse. C'est bizarre. Je ne pousse pas plus l'analyse et je remonte. 

Je ne vois pas trop le chemin, mais je me dis au feeling, je viens de par là au pire je retrouverai la route. Après 10 minutes de marche clairement je ne venais pas de par là, je recours à mon téléphone et son GPS. Comment faisait-il à la préhistoire pour se repérer sans GPS ? Bref en tout cas j'ai pris le sens inverse. Je dois me déplacer dans ces broussailles bien piquantes. 

Je retrouve finalement mon chemin, ma voiture et les deux chiens qui n'arrêtent pas de m'aboyer dessus. Je fais un stop entre temps dans le restaurant recommandé par le Routard. C'est délicieux mais je ne sais pas comment le restau fait pour tourner, je suis le seul client. Ils font des tapenades d'olive à tomber par terre alors que j'aime personnellement ni les olives ni les tapenades. 

Je me rends enfin à Zakros et je me gare en haut du canyon. On verra bien comment on fait pour récupérer la voiture. La vallée est surnommée la vallée des morts, aucune idée pourquoi. 

Le haut de la vallée est superbe, je n'ai jamais vu une terre avec cette couleur violette, et recouverte de laurier. Encore une fois, les chèvres nous accompagnent, on ne se sent jamais seul. 

En arrivant en bas de la vallée, on tombe sur un des derniers palais minoen. On s'y balade très bien, on imagine les habitations, les rues, les échanges. La lumière du soir rajoute un petit plus. 

Juste à côté il y a une plage mais je suis pas trop tenté de faire trempette. Je dois trouver un moyen de retrouver ma voiture en premier pour me prévenir de toute mauvaise surprise. Le Routard conseille le stop. 

Je me lance. Heureusement j'ai une bonne tête, un look de touriste et puis les gens sont en vacances ici. Un couple de grecs de Thessalonique me fait monter. Le compagnon a fait la Sorbonne et est assez content de pratiquer un peu. Son français est quand même bien rouillé, j'ai beaucoup de mal à comprendre ce qu'il me dit. Mais une profonde humanité se dégage du couple. J'aurais aimé passer un peu plus de temps avec eux mais nous voilà déjà à la voiture. Je les remercie chaleureusement. 

Je repars en voiture vers une plage dite faite pour les planchistes et kyte-surfers. Bon, ils ont tous remballé mais l'endroit est sympa. Je me baigne dans une eau beaucoup trop salée, je n'ai quasiment pas besoin de nager ! Je découvre que si mes poumons sont plein d'air, je flotte, si je l'expulse, je coule. Donc je fais le yoyo tout seul, ça me fait trop marrer. 

Je ramène la voiture, le père du loueur ne vérifie même pas la voiture ou le niveau d'essence. J'ai juste à rendre les clefs. Je retourne à l'hôtel et comme la nuit dernière j'entends de la musique dans le coin. Je vais demander à la réception : il y a un festival de musique et de danse traditionnelles crétoise juste à côté ! 
Malgré ma fatigue, je vais faire un tour. On me laisse rentrer gratuitement. Malheureusement, mon téléphone est sans batterie, donc je n'ai pas pu prendre de photos. 

Je rentre finalement peu avant la fin du concert à l'hôtel pour préparer mes affaires pour le lendemain. Le départ est à 6h du mat. Encore une petite nuit. 





