---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: "J'ai infiltré la conf paysanne - Ardèche  hors-série
image: 
---

En repartant du marché, j'apprends avec Marion que la conf paysanne tient une réunion le soir même. C'est Yannick qui doit y aller. 

Je me précipite vers Yannick pour lui demander si je peux m'incruster. Après avoir demandé à l'hôte, oui c'est bon je peux venir ! 

Le soir on embarque en covoit avec Jean-Pierre, Frédéric, Ludovic et Yannick (ya comme un hic dans l'histoire). Direction Saint-Prix. 
Jean-Pierre a tenu pendant longtemps une ferme-auberge maintenant il est à la retraite, Frédéric lance son exploitation de châtaigniers alors que Ludovic arrive bientôt à la retraite après fait la même chose. 

On arrive dans un joli petit endroit en haut d'une colline, Charles et sa femme (oupsi j'ai oublié le nom) nous reçoivent. Bon pour l'instant, on est que des mecs. 

On s'installe les gens arrivent petit à petit et on rétablit un peu la parité. 

La réunion commence, c'est Odile, salariée à l'ADEAR qui préside la réunion. Chacun se présente : il y a des maraîchers, des éleveurs, des exploitants de châtaigneraie, des pépiniéristes, des retraités. 
La grande majorité semble propriétaire ou exploitante, une autre partie est retraitée et enfin les salariés et ouvriers forment chacun un tout petit contingent. Il y a même un vétérinaire. 

À l'ordre du jour : 
- journées thématiques de l'eau, Festival Vernoux 2024
- festival du film
- fête de la Conf le 23 septembre
	- temps convergence des luttes
- Infos locales

