---
layout: post
category: voyages
tags:
  - voyages
title: Istanbul Hambourg via Sofia
image:
---
J'ai un défi de taille, nous sommes le 3 août à Istanbul et je dois rallier Hambourg pour le 5 sans prendre l'avion. La distance à parcourir à vol d'oiseau est donc de 20.000 km. 

<!--more-->

En passant beaucoup de temps à chercher les différentes configurations entre le train et le bus, je tombe enfin sur une option qui me convient bien :
- le 3 août : je pars au soir en bus avec la société Arda Tur pour Sofia
- le 4 : je reprends un bus de la même compagnie pour Prague
- le 5 : depuis Prague, je prends un train direct pour Hambourg et j'arrive à 17h.

Je vais donc passer deux nuits d'affiler dans un bus. Il faut bien que cette expérience ce retrouve dans mon blog.

# Le départ


Le 3 août, je trouve mes derniers cadeaux et hop j'embarque dans un taxi direction la gare routière. Pas grand monde dans le bus cool je vais pouvoir prendre deux places. Le bus est confortable, franchement propre, et j'ai de la place pour mes jambes. Nous partons, il est 22h.

Je commence à écrire mon blog sur mon téléphone, jusqu'à ce que nous arrivions au poste frontière entre la Turquie et la Bulgarie. Là tout le monde doit poser pied à terre, nous attendons, nous attendons, puis nous passons un par un montrer nos passeports, puis nous attendons, le car est fouillé et nous attendons encore. Je pense que les inspecteurs cherchent principalement des migrants clandestins puisque nous entrons en Union Européenne (mais pas dans l'espace Schengen) et qu'ils ne nous fouillent pas personnellement.

Nous repartons enfin à 3h du matin et j'essaie de dormir un peu mais la nuit sera de courte durée dans tous les cas car nous arrivons à 7h à Sofia.

# Sofia

Nous arrivons donc tôt à Sofia tôt le matin, je ne suis bizarrement pas trop fatigué. Le bus nous dépose à la gare routière de Sofia, mon objectif est d'acheter mon deuxième ticket de bus pour Prague cette fois-ci. Problème toutes les agences sont fermées et je ne suis pas sûr de pouvoir acheter en ligne. Et puis de toutes façons, je ne peux pas acheter en ligne car ma carte SIM est turque et ne fonctionne donc pas avec le réseau Bulgare. Dès qu'une agence ouvre, j'en profite pour tirer un maximum d'informations. Peut-être y a-t-il une meilleure alternative que celle de passer par Prague ? J'avais pensé à passer par Munich également. Peut-être y a-t-il également un direct ? Je fais simple Prague reste ma meilleure option. J'achète un ticket à 9h il me reste donc un peu de temps pour visiter Sofia puisque mon bus part à midi.

Tout d'abord, je veux pouvoir réinsérer ma carte SIM dans mon téléphone. Je souhaite donc trouver la très très fine pointe qui permet d'appuyer d'ouvrir le socle de la carte. Il y a une gare de train assez proche de la gare routière, je m'y rends donc en espérant trouver une boutique d'opérateur téléphonique.

Je n'y trouve pas de boutique d'opérateur, mais il y a un guichet d'informations. Et un type semble tenir le poste. Je me rapproche et je lui fais part de ma requête. Je me rends compte au même moment que le gars a un t-shirt qui part en lambeau et qu'il a perdu la moitié de ses dents. Tout content, il m'indique qu'il connaît un endroit pour ça et me demande de le suivre. On marche bien 10 minutes en direction de la ville, il est gentil mais j'ai quand même un gros sac à dos sur le dos. Au bout d'un moment, il s'arrête et me dit de continuer un peu plus loin où je trouverai la boutique souhaité. Il me demande un peu d'argent pour l'effort et l'information. Je sors mon porte-monnaie et je lui donne 3€ que j'avais conservé en pièce avant le voyage en Turquie. Il me fait une tête dépitée, et me dit "more more". J'avoue que sur le moment, je ne réfléchis pas et je lui donne 5€ en billet. Quelques instants, plus tard je réfléchis, merde je viens de me faire complètement avoir et je n'ai plus d'argent liquide du tout. En plus, je me rends devant la boutique dont il m'a parlé et celle-ci est fermée.

Bon je suis proche du centre-ville et j'ai encore un peu de temps, je me dis que je vais en profiter pour visiter rapidement, prendre un petit-déj et si j'ai de la chance, changer la carte SIM de mon tel. 

Je dois dire que Sofia m'a laissé une forte impression. Vraiment c'est un drôle d'endroit. Les rues y sont très larges et calmes, les bâtiments de type soviétique comme on les aime. Les gens sont habillés de marques bon marché (issues de solderies comme KIABI ou SYMPA) mais malgré tout distingué. La ville est de taille moyenne, tout est accessible à pieds, mais on peut utiliser les différentes lignes de tramways. On pourrait se croire à Angers ou Le Mans. C'est une capitale humble. Il plane ce matin une atmosphère de bloc de l'est qui me charme.

J'ai le temps d'aller voir l'église russe de Sofia qui semble être un des seuls bâtiments réellement remarquables de la ville. J'arrive en fait pendant une cérémonie et je m'installe discrètement. Il n'y a quasi aucun fidèle mais le prêtre, son adjoint et un chœur de 3 personnes font office. Il faut l'avouer les chants de ce dernier embaume l'âme. Je filme une vidéo pour donner une idée du lieu et juste quand je termine de filmer, je me fais gronder par la gardienne des lieux qui me montre les panneaux interdictions de prendre des photos et de filmer.

Finalement j'ai vite fait le tour du centre-ville, je cherche un endroit maintenant pour me mettre quelque chose dans le ventre avant de repartir dans le bus. Or, dans chaque supérette où je me rends, il ne prenne pas la carte. Dans une boulangerie, je suis même obligé de laisser mes victuailles au vendeur. Je vais à un distributeur pour retirer de l'argent, mais le coût de la transaction est supérieure au montant que je veux retirer. Et puis les bulgares n'utilisent pas l'euro mais le lev bulgare. Tout ce que je retire ici doit donc être dépensé ici. Je me résous donc à trouver une autre solution, peut-être qu'à la gare routière, puisque c'est un endroit qui voit passer du monde.

Je prends le tram pour retourner là-bas mais je n'y trouve rien non plus. Je ferai donc un jeûne ce matin. Je n'ai rien pris à manger avec moi à part les loukoums que je ramène en cadeau. En dernier ressort, il faudra donc que je les attaque.

Je veux me rendre aux toilettes mais encore une fois, il faut payer en lev bulgare ! Je cherche un endroit pour aller au moins faire pipi et je me rends dans ce qui ressemble à un centre commercial désaffecté. Je trouve également un coin pour changer de pantalon. Bon en fait, il y a un peu de passage dans le coin mais c'est pas grave. Un SDF vient me voir, il me demande un peu d'argent. Pas de bol, mon porte-monnaie est vraiment vide de chez vide. Il me demande alors mon pantalon que je viens d'enlever. Je suis un peu gêné parce que la demande me surprend, que je n'ai que 2 pantalons, qu'il est plein de sueur et que j'y suis finalement un peu attaché à ce pantalon. Je refuse donc poliment. Le gars est saoulé et s'en va. A oui on est vraiment à ce niveau de misère là. Je m'en veux un peu de ne pas le lui avoir donné.

Je reviens à la gare.Le bus a au moins une heure de retard. Je trouve un coin par terre pour m'asseoir près du départ des bus (je ne veux évidement surtout pas le rater). Malgré tout je m'endors contre mon sac d'un sommeil que j'ai rarement connu aussi réparateur. Sur le quai, je vois une dame qui fait une sorte de danse avec ses bras. Mais celle-ci n'est clairement pas dans son état normal. Elle a des plaques sur la peau, elle fait vraiment pitié. C'est quelque chose Sofia.
Enfin notre bus arrive, ça prend encore un peu de temps mais on part finalement à 14h. Direction Prague.




Le bus de toutes façons a au moins une heure de retard et j'ai demandé à d'autres voyageurs de me pré




























La première nuit et le passage de poste frontière


Le deuxième jour : Sofia
La meuf qui faisait des danses bizarres
Le gars qui me demande mon pantalon

Le deuxième trajet et les passages des postes frontières interminables
Le jeune de 15h 

La deuxième nuit, les mecs chelous et les deux filles

Le train à Prague

La bretonne trop bonne


Conclusion : 

Liberté de voyage des personnes et pas des marchandises


