---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: Bio-intensif, boostez votre sol à 1000% - Ardèche jour 11
image: 
---

Article le plus important et sûrement le plus long, je vais essayer de résumer le métier de Yannick et Marion. Quelle méthode utilisent-ils ? Pourquoi celle-ci et pas une autre ? Comment s'organisent-ils ? 

<!--more-->

# La méthode Fortier 

C'est tout simple il suffit de demander. Yannick applique la **méthode Fortier**, du nom de son tabarnak d'inventeur, ou **méthode bio-intensive**. 

**Qu'est-ce que le bio-intensif ?** 
Il s'agit de maximiser les rendements à la surface en appliquant des méthodes conservant les propriétés d'un sol vivant, tout en minimisant le travail du paysan par une normalisation des méthodes de travail. 

Cette convient parfaitement aux petites surfaces comme on peut en trouver en Ardèche. 

Le bio-intensif appartient à la branche des **méthodes sans labour**. En effet, il est reproché au labour d'entrer trop profondément dans la terre pour la retourner et donc de détruire les écosystèmes bactériens qui vivent dans des couches très fines. 

Dans la même catégorie, on trouvera donc le **MSV, maraîchage sur sol vivant**, qui convient à des surfaces plus grandes mais qui a un recours intensif à la bâche pour limiter les tâches de désherbage. 

Ces deux méthodes sont elles-même des évolutions de la **permaculture** permettant une production commerciale (tandis que la permaculture est destinée au vivrier).

Les paysans qui pratiquent ces méthodes sont dans une démarche plus engagée que celle demandée par le label **Agriculture Biologique**. En effet les conditions d'obtention de ce label sont criticables. 

Pour obtenir le beau logo, voici les conditions à remplir : 
- utiliser des semences certifiées bio (et pas d'OGM)
- faire de la rotation de culture 
- ne pas utiliser d'intrants de synthèse 
-  préférer le binage et sarclage manuel (désherbage)
- restrictions des fongicides et insecticides 

En réalité, le désherbage est souvent un désherbage thermique, c'est à dire qu'on brûle la terre avant de planter pour détruire les potentielles mauvaises herbes. (pas bien compris ce point)
Quant aux fongicides, insectisides, la réglementation permet l'utilisation d'un nombre important de produits. 
Enfin les engins motorisés ne sont pas du tout pris en compte dans la règlementation. 

D'autres labels ont été créés en critique au label AB tel que 


# Organisation de la production

C'est là le cœur du sujet, alors que j'étais en train de faire le tour des jardins pour noter les plans, Yannick me surprend à la tâche et me propose d'aller voir sa Bible. 

Il s'agit d'un carnet noir contenant toutes les informations importantes pour le cycle des cultures. La philosophie principale ici est de laisser le moins possible d'espace inutilisé et de replanter au plus vite. Yannick passe 2 semaines à concevoir le plan de l'année. 

En exclusivité, je vous présente les tableaux suivants : 
| Variété | Distance sur rang | Plant/Planche | Nombre de rang | Plant |
| ------- | ----------------- | ------------- | -------------- | ----- |
| Blette  | 150cm             | 0,4           | 3              | Plants poquets      |
_Propriétés des variétés_

| Semaine       | Légume | Quantité            | Variété |
| ------------- | ------ | ------------------- | ------- |
| S05-1 février | Tomate | 1 petite + 1 grande | Cindel + Tinata        |
_Dates semis_

| Semaine | Légume | Quantité   | Jour effectué   | Jour semis | Variété | Place     |
| ------- | ------ | ---------- | --------------- | ---------- | ------- | --------- |
| 2       | Salade | 2 planches | S2 sur 2 lignes |            | BT      | planche 7 |
_Ogive (serre) - idem pour chaque champ_

| Légume  | Prix   | Plant                    | Nb de caisses/planche | Densité/planche           | Phyto   | Info                                     | Récolte                           |
| ------- | ------ | ------------------------ | --------------------- | ------------------------- | ------- | ---------------------------------------- | --------------------------------- |
| Basilic | 15€/kg | petite motte 2-3 graines | 3 petites/planche     | 3rangs, 0,20cm 300 plants | mildiou | Bien tremper les mottes avant plantation | Récolter à la fraîche si possible |
_Résumé général_

| Phyto                        | Info      |
| ---------------------------- | --------- |
| Bouillie Bordelaise (cuivre) | fongicide |
_Information Phyto_

| Phyto | date | champ | planche | plant |
| ----- | ---- | ----- | ------- | ----- |
|       |      |       |         |       |
_Dates Traitement_

# Plans de la ferme

Un élément important dans la méthode bio-intensive est d'avoir des surfaces normalisées pour simplifier l'achat de matériel. Ainsi les planches classiques font 16 m² tandis que les planches avec passe-pieds font 26 m².

Voici quelques plans faits à la mano :

Maison commune 

Ogive

Bi-tunnel (ouverture automatisée suivant la température)


Champ au sud-ouest

Champ au sud 

Champ au sud-est

Champs carottes et oignons

... Et bien d'autres 


# Variétés produites 

Au moment de ma présence étaient cultivés (en vrac):
- Aubergine
- Tomates (5 variétés)
- Tomates à coulis
- Poivrons (2-3 variétés)
- Piment (2-3 variétés)
- Oignons 
- Oignons nouveaux (ou cébètes)
- Ail 
- Echalote 
- Ciboulette, Persil, Basilic, Basilic noir
- Courgettes
- Concombre
- Choux-fleurs
- Chou chinois
- Chou-rave
- Chou blanc
- Chou de Bruxelles
- Chou choucroute
- Fenouil
- Côte de bette
- Haricots
- Carottes
- Petits pois 
- Patates douces
- Courges butternut et caupra 
- Maïs 
- Fraises
- Cerise
- Pastèques 

Et étaient élevés : 
- Poules
- Oie
- Moutons 
- Cochons

# Ventes 

Marion écoule la production grâce aux paniers préparés le mardi, au marché de Vernoux-En-Vivarais le jeudi matin et à celui de Chambon-Sur-Lignon le samedi matin. 

Heureusement Marion et Yannick possèdent un grand fourgon refrigéré qui permet de conserver quelques jours les légumes récoltés. Il est indispensable. 

# Bilan

Une ferme de maraîcher, c'est une grosse machine bien huilée ! Tous les éléments demandent de l'entretien, chaque élément a sa place, chaque tâche doit être effectué dans le bon cycle. Les paniers doivent être garnis de produits variés, et sur les marchés, les étalages doivent présentés les produits essentiels tels que les carottes, les pommes de terre  et d'une variété importante pour que la clientèle se fasse régulière. 

MSV = permaculture pour le commercial 
Permaculture = vivrier

