---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: La Canée 
image: 
---

La Canée ça vaut le cp

<!--more-->

Pour aller à la Canée (dit aussi Chania), je dois traverser une chaîne de montagne. Heureusement il y a une petite route qui me permet de faire ça et d'obtenir en prime un joli panorama. 

Je traverse les montagnes avec la lumière du soir, c'est très beau, plein d'endroits où randonner c'est sûr. Idem, autour de la Canée, les plaines agricoles surplombées par les montagnes sont un petit trésor surtout avec ce coucher de soleil. 

J'arrive dans la Canée, heureusement j'ai un peu préparé mon coup et j'ai trouvé un parking gratuit. Coup de bol je trouve une place assez rapidement, alors que juste à côté du parking a lieu le concert d'une fameuse cantatrice grecque (j'ai demandé le nom mais je ne l'ai pas noté...).

Je rejoins mon auberge, la réceptionniste qui est aussi la propriétaire est une australienne d'origine grecque (la fameuse communauté grecque en Australie !) qui est revenue vivre là d'où venaient des parents . Je me balade un peu mais je ne traîne pas trop, je n'ai que la matinée pour visiter le lendemain. 

La Canée c'est un port vénitien tout mignon, mais assez touristique. Je suis interpellé par une banderole que l'on peut voir de partout depuis le port "France police is... " en rapport avec le meurtre de Nahel. 

Je me balade dans les autres rues et je tombe sur un petit magasin qui vend des copies de pièces de monnaie antique argent en pendentif. Depuis quelques jours, l'idée de trouver un petit collier avec le labyrinthe du Minotaure me taraude. Mais en Crète, le principal objet souvenir est le disque de Phaïstos dont je n'avais jamais entendu parler auparavant. Dans le présentoir, je trouve pas ce que je recherche, mais le commerçant vient à ma rencontre. Je lui demande s'il a ce que je recherche, et il me sort du tiroir deux exemplaires ! Le premier est fidèle à la pièce et au motif originaux que j'ai pu voir dans le musée d'Héraklion : un labyrinthe rectangulaire. Le deuxième est disons interprété et le labyrinthe est circulaire. Je trouve que ça va mieux avec la forme de la pièce donc j'opte pour la deuxième version au mépris des faits historiques. 
Le commerçant fabrique lui-même les pièces sur l'atelier dans sa boutique. On discute un peu, il me parle des événements en France et on en vient à discuter un peu politique. L'Europe bascule à droite pour lui malheureusement. Il ne croit pas au vote (comment le contredire dans le cas de la Grèce ?), il faut plutôt répandre de l'amour ("spread the love").
Ça me fait un très bon souvenir pour cette pièce ! 

Je continue ma déambulation et je tombe sur une épicerie de produits bio qui vend également des livres sur le Rojava et autres bouquins politiques. Ya pas foule, mais je me dis que quand même la Crète, ça claque et que j'y resterai bien un peu plus longtemps à faire du woofing ou du volontariat dans une oliveraie par exemple. Donc je rentre dans le magasin pour demander des conseils au gars quand passe juste devant moi une fille dans le style woofeuse qui elle aussi demande des conseils ou des références pour je ne sais quelques activités. Le gars a pas l'air enchanté, encore une personne qui n'achète pas ses produits. Leur interaction dure trop longtemps, je dois filer, tant pis je remets ça à une prochaine fois. 

Je décolle vers Héraklion où je dois rendre la voiture avant 16h donc pas possible de traîner. 