---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title:
image: 
---

Je prends mes cliques et mes claques et je décampe d'Héraklion, je me sentais un peu bloqué en ville ! J'ai loué une voiture pour 115€ les 4 jours, difficile d'avoir un meilleur deal. J'appréhende un peu la conduite en Crète car le Routard indique que les crétois peuvent parfois être un peu des fangio. 

<!--more-->


# Phaistos 

Je commence par le site de Phaistos. C'est l'équivalent de Cnossos mais sans restauration conséquente. En fait, je me rends compte que je suis épuisé et je fais une sieste d'une heure sur un banc. 

Le "palais" surplombe une vallée agricole c'est très beau. 

# Matala

Matala est une plage ultra touristique mais qui a un aspect rigolo : c'était une étape pour les hippies dans la route vers l'Inde et ils ont creusé dans les parois des falaise de la plage une foule d'abris. 

# Sur le chemin de Plakias 

La route est très belle et serpente entre les montagnes. La Crète est vraiment un pays aride. Sur le chemin d'un col, je vois de la roche couleur verte comme je n'ai jamais vu, donc certainement pleine de cuivre. Arrivé au col, la vue est magnifique : les montagnes plongent dans une mer azur. 

Je continue tranquillement sur le chemin en n'oubliant pas de prendre quelques photos au passage quand tout à coup un grand troupeau de mouton me bloque. On éteint le contact et on profite de l'instant. 

# Plakias petit paradis 

J'ai réservé une chambre d'hôtel le jour même à Plakias, une petite station balnéaire au sud de la Crète. Mais en arrivant proche de l'endroit, je découvre le paradis : les gorges de Preveli. 
Une petite rivière coule vers la mer bordée de lauriers en fleurs. Des grecs en famille entre amis se sont installés nus près du cours d'eau. 
L'endroit est vraiment un bonheur je reste quelques temps décidé à y revenir le lendemain. 

J'arrive dans mon hôtel qui est bien confortable. Je ne pensais pas que ce serait si facile de trouver des chambres le jour même, j'aurais certainement moins planifier mon parcours si je l'avais su plus tôt. 

J'ai cependant besoin de faire une lessive. Rien dans l'hôtel, rien dans Plakias ! En feuilletant mon guide voyage, je m'aperçois qu'il y a une auberge de jeunesse à Plakias sobrement nommée "Youth Hostel". Je m'y rends dans l'espoir de pouvoir au moins faire ma lessive. Deuxième choc de la journée, c'est l'auberge parfaite : l'auberge est installée sur une grande pelouse sur laquelle se trouvent chaises tables où les gens se relaxent et un terrain de volley. L'auberge en elle-même est aérée, la cuisine ouvre sur la terrasse et le jardin. 

Le prix de l'auberge est modique 16€ la nuit. C'est vraiment une auberge de jeunesse à l'ancienne comme je l'imagine avec un esprit associatif plus que tournée vers le business. 

Je me rends au comptoir, malheureusement le lave-linge est réservé aux résidents. Je découvre qu'il leur restait de la place pour la nuit. 
Étonnant que je ne l'ai pas trouver sur les applis de réservation d'hôtels. En fait, elle n'est pas référencée sur Booking et elle n'apparaît dans HostelWorld que si l'on souhaite réserver au moins 2 nuits. Malheureusement, elle est complète certains jours suivants. Pas étonnant pour ce petit bijou. 

Tant pis pour la lessive, je m'achète deux slips de sécurité. Je pars ensuite faire un tour à la grève de Plakias pour admirer le coucher du soleil et le lever de lune. 

Le lendemain je me rends de nouveau Preveli mais cette fois pour randonner. Je souhaite descendre jusqu'à la palmeraie à l'embouchure des gorges. 

C'est magnifique de bout en bout, en plus de pouvoir trouver des coins tranquilles et splendides pour se poser seul près de la rivière. J'arrive par un chemin escarpé sur un point de vue qui surplombe la palmeraie. Il ne fait que confirmer la chose : je suis bien au paradis. 

La plage est déjà chargée de monde, je m'enfonce donc dans l'endroit à la recherche d'un endroit confortable où je sois également abrité du soleil (qui tape fort aujourd'hui).

Finalement après maintes recherches, je peux enfin me poser et déguster mon pic-nic. Je reste plusieurs heures à lézarder là, on entend les chèvres qui bellent (c'est le mot ?) sur la falaise. Je regarde les gens passer : 
Il y a le gars avec le selfie stick de 5m de long, les gens qui se prennent des photos. 

Pour le chemin du retour, c'est plus difficile, déjà qu'il faisait chaud à l'aller, cette fois-ci je dois tout remonter. Autant dire que je transpire toute l'eau de mon corps, je perds facile 2kg.

Arrivé en haut je repique une tête dans l'eau et je reprends la voiture pour aller voir une jolie cascade. Après ça il est déjà temps de partir de Plakias avec un pincement au cœur 💔 

