---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: Naxos
image: 
---

Article avec beaucoup d'actions ! 

<!--more--> 

La veille de mon départ vers les îles dans mon auberge, une fille se prépare visiblement pour la soirée. Elle est pas bavarde mais je lui prophétise que l'on se croiserai le lendemain. Je me lève à 6h du mat pour prendre le ferry à Athènes et bing devinez sur qui je tombe. 

# Nu comme une statue

Je prends le bateau au Pirée. Et on est parti pour les Cyclades. Je dis également au revoir pour le moment à la Grèce continentale. Je n'ai pas eu l'impression d'y avoir passer beaucoup de temps. Surtout je sacrifie le Péloponnèse donc Sparte, la région du Magne, Mystras, Olympie, la Céphalonie. Je repasserai un jour (?).

Le ferry fait un arrêt à Paros, puis m'emmène à Naxos. Nous sommes accueillis à Naxos par une grande porte dressée sur une presqu'île, seul vestige du temple d'Apollon. J'arrive à l'hôtel qui est situé à Agia Anna, petite station balnéaire à 10 minutes de Naxos-ville. La raison principale du départ précipité de Grèce continentale est que j'ai trouvé le seul hôtel pas trop cher dans toutes les Cyclades me permettant également de visiter Délos. Je paye 31€ la nuit pour 2 nuits (pas possible de réserver plus longtemps 😪 ). Le plus simple aurait été de loger à Mykonos, mais la chambre dans une auberge coûte 100€ la nuit ! Alors qu'à Naxos, j'ai ma chambre à moi et sans avoir rien demandé, j'ai une piscine. 

Photo de l'hôtel 

Je suis à 10 minutes à pieds des plus belles plages de Naxos, les gros massifs granitiques me font penser à la Bretagne (désolé). 

Photo 

Je pars à la plage avec cette musique en tête. 

bord mer deezer

En plus trop bien ya une plage nudiste. Elle est vraiment à côté du sentier côtier pas cachée du tout. Quand j'étais petit je voulais être naturiste. Je connais pas trop les codes donc c'est un peu bizarre au début mais je finis tout et dans l'eau. La mer est turquoise, chaude mais rafraîchissante et limpide. 

Je retourne à l'hôtel me coucher, je fais la chasse aux moustiques et demain grosse journée. 


# Délos 

Je prends un ferry qui fait une excursion pour la journée qui m'emmène à Délos, lieu de naissance d'Apollon, et Mykonos, colonie de Ch'tis, et me ramène le soir à Naxos. 

En arrivant à Délos, je suis stupéfait (encore une fois !), le site est gigantesque ! Délos est une toute petite île habitée pendant l'âge d'or hellénistique au Vème siècle avant J. C. Elle servait de port de commerce dans toute la mer Égée, les commerçants y tenant leur résidence. Délos est le point central autour duquel toutes les îles des Cyclades tournent. C'est également un lieu de culte important d'Apollon avec une importance politique, il faut montrer sa puissance et sa richesse à Délos. Elle est aujourd'hui inhabitée ce qui fait que toute l'île est un grand et somptueux vestige ! Il y a beaucoup de maisons de riches marchands, de temples grecs et égyptiens, et de monuments classiques communs aux grecs tels que des théâtres ou stades. 

Nous débarquons à 10h30 et il nous donne rendez-vous à 13h30 pour repartir (retenez bien c'est important pour la suite). Je passe une bonne partie de mon temps dans la partie est constitué majoritairement des quartiers résidentiels. On se part dans les dédales, on imagine les maisons. Au début, je ne comprends pas très bien quoi regarder. Puis par hasard, je tombe sur la maison des masques et là c'est l'époustouflance : des mosaïques magnifiques laissées à même le sol, tandis que les murs conservent un crépi peint. En particulier, une mosaïque retient toute mon attention que j'avais déjà aperçu autre part en m'émerveillant, celle d'une femme chevauchant un guépard. Je ne pensais vraiment pas tomber dessus ici. 

Photo de la mosaïque guepard

Photo des masques

Autre

Malheureusement comme on le voit sur les photos, le site est mal entretenu, le crépi tombe sur les mosaïques. Encore un coup de la dette à payer (faudra faire un encart là-dessus si j'ai le temps) 

Egalement fascinant la maison des dauphins et sa mosaïque. 

Photo


Ainsi que la maison du Trident, où je n'ai pas réussi à apercevoir le trident malgré ma transgression d'une des deux barrières. 

Photo


Je passe devant le théâtre, je tombe devant le temple d'Isis. En effet, les Égyptiens ont participé au monde grec, si bien qu'on trouve parfois du syncrétisme dans les édifices ou monument religieux, tel qu'une statue d'Athéna-Isis par exemple. Quelques statues sont conservées sur le site ce qui donne tout un charme. 

Je monte sur un monticule pour obtenir un aperçu général du site. On aperçoit également Mykonos depuis là-haut. En dessous se cache la grotte d'Héraclès, un drôle d'endroit où personne ne va. 
Le temps file, il est 13h et je n'ai toujours pas vu, le monument principal de l'île : la terrasse des lions. 

Je me dépêche et je passe au passage très rapidement devant 

- l'Oikois des Naxiens à côté duquel se tenait apparemment un gigantesque colosse 
- les vestiges du temple d'Apollon 
- celui d'Artémis 
- tant d'autres... 

J'arrive enfin devant la terrasse des lions, finalement je la trouve moins impressionnante que prévu, peut-être que c'est parce que je me suis trop dépêché ! 
La terrasse fait face à un petit lac sacré à l'époque. 

Photo 

Petite anecdote : lors de la domination de Venise sur la Méditerranée, un des lions a été transporté et "restauré" pour être déposé devant la porte de l'arsenal que j'ai vu et qu'on peut retrouver dans cet [article](venise-ferry). (c'est le deuxième en partant de la droite)

Je pousse un peu plus loin voir le palais de granit et la maison du lac. Je trouve par terre une plume de paon. Un signe d'Apollon ? 

Je commence à rebrousser chemin pour attraper mon ferry, je passe entre les roseaux du lac aujourd'hui asséché, on y aperçoit les lions. C'est finalement vraiment beau. 

Les lions sont des répliques, les vraies statues sont déposées dans le musée fermé temporairement (je n'aurais pas eu le temps de le visiter donc tant mieux)

Pour se faire une idée de l'endroit, rien de mieux qu'une reconstitution historique ! 

Vidéo assassin creed

# Indiana Jones

Bon là je suis vraiment en retard, la corne de brume retentit pour annoncer le départ imminent du ferry. Il est 13h20 pourtant, ils ne vont pas partir sans moi, non ? 

Dans tous les cas, je me mets à courir mon sac dans la main, j'arrive à l'embarcadère. 13h29... Mon bateau se fait la malle à 20m... Et merde... 
Plusieurs choses se bousculent dans ma tête : je vais devoir dormir sur l'île ? Ya bien un bateau qui va passer ? Est-ce qu'ils vont aller jusqu'à Naxos ? 
Finalement, je vais voir les employés du site, ils sont plus choqués que moi (je suis une personne rare).
Tout de suite, ils interpellent l'autre ferry accosté qui était en vérité sur le point de partir. Gros gros coup de bol, le bateau part maintenant et va à Mykonos. Je pourrai donc rattraper mon autre ferry pour rentrer à Naxos. Apollon est littéralement venu à mon secours. 

Cependant lors de ma dernière course, j'avais remis mon sac sur le dos et ça ne lui a pas plu du tout. Je dois constater la fin de vie de mon compagnon de route qui m'a tant appris. Deuxième miracle, rien n'est tombé du sac. Il va falloir que je trouve un nouveau sac à Mykonos. Autant dire que ce sera au choix du Luis Vuitton ou du Prada. 

Je remarquerai plus tard que ma montre avait 2 minutes d'avance, le ferry est donc parti au moins avec 5 minutes d'avance. 
Je débarque à Mykonos, je vois que mon traître de ferry est bien là. Je croise des gens du bateau qui m'informent que le départ est à 17h30. Cette fois-ci pas question que je le rate, dusse-t-il partir 20 minutes en avance ! 

Je cherche dans les boutiques le même format que le précédent, vraiment pratique, je peux le glisser dans mon grand sac, impossible à ouvrir lorsqu'il est sur mes épaules, et globalement peut contenir pas mal de choses. En même temps je me balade dans les rues de Mykonos, il faut bien avouer que c'est charmant. 

Photo des rues 

Finalement je tombe enfin sur l'élu de mon cœur, celui qui m'accompagnera inlassablement dans les prochains jours. Je suis vraiment content j'ai l'impression d'avoir trouver une perle. 

Photo de mon nouveau sac


Photo de la mer

# La chance me poursuit 

Cette fois-ci, je parviens à monter sur mon ferry ! Ouf ! Je ne serai pas le premier SDF de Mykonos. 
Je me balade dans les rues à la recherche d'un objet bien particulier pour faire un cadeau d'anniversaire. J'ai un peu flashé sur l'objet mais pour l'instant dans tous les magasins où j'ai été, il était en rupture de stock. Je ne peux évidemment pas le dévoiler ici pour l'instant. 

Je débarque dans une boutique avec des vendeurs sympas, ils ont exactement ce que je cherche mais au double du prix. En même temps la qualité est au rendez-vous. Je fais le tour d'autres boutiques, c'est assez grossier. Finalement je reviens dans la première boutique, je discute un peu avec les vendeurs, ils aiment beaucoup mon sac, ça me fait une excellente histoire à raconter ! 
Je n'ai que du liquide pour payer, ça les arrange, ils me font 10€ de réduction (je pense que la majorité des magasins, hôtels, boutiques ont des caisses noires). Malheureusement, il me manque encore 10€, et là encore une fois, ils me refont une réduc de 10€ alors que je peux simplement aller faire un retrait. 

Vraiment une drôle de journée. 

# Hommage à Apollon

Pour la terminer justement je vais rendre hommage à Apollon. Je vais au temple voir le coucher du soleil. Il y a beaucoup de monde mais on comprend. 




