---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: "Rhodes ou Carcassonne-sur-mer - Grèce"
image: 
---

# Mussolini

Le premier objectif est d'aller marcher un peu dans des montagnes au sud. Et j'ai repéré la villa de Mussolini. C'est mon petit plaisir coupable. J'enfile mon t-shirt Italia et on est parti. (j'ai mis un t-shirt normal rassurez-vous)

Je parviens à louer un scooter, mais un scooter avec 100 cm3. Vu que j'ai trouvé personne d'assez motivé je décolle tout seul. Mon bolide est beaucoup trop puissant ! J'arrive facilement dans les 80 km/h.

J'arrive à la villa. Pour la petite histoire, elle a été construite pour Mussolini pour d'éventuelles vacances lorsque l'île était sous domination Italienne mais il n'y ait jamais venu. Maintenant la maison est en ruines et ça ressemble plus à de l'urbex. Elle est recouverte de graffitis peace and love.

La villa appartient à l'Etat grec mais elle a été mise en vente il y a quelques années de cela pour rembourser la dette. [Elle n'a pas l'air d'avoir trouvé preneur](https://greekreporter-com.translate.goog/2020/07/17/mussolinis-old-villa-on-rhodes-still-on-real-estate-market/?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=fr&_x_tr_hl=fr&_x_tr_pto=wapp&_x_tr_hist=true). 
Malgré tout, cela me permet de mettre en avant le [HRADF](https://en-m-wikipedia-org.translate.goog/wiki/Hellenic_Republic_Asset_Development_Fund?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=fr&_x_tr_hl=fr&_x_tr_pto=wapp) (Hellenic Republic Asset Development Fund) en charge de la privatisation des biens de l'Etat pour remplir les caisses. 

Je ne sais pas ce qu'il est advenu de la maison après les incendies car elle se situe en pleine forêt et il me semblait que les feux avaient eu lieux dans les environs. 


# Lindos

Je redémarre et je traverse l'île pour rejoindre l'autre côte. La végétation est dense, ça sent bon le pin, c'est un drôle d'endroit. 

J'arrive à Lindos qui n'a rien à voir. Lindos est sûrement l'attraction n°1 à Rhodes et je suis étonné de n'en avoir jamais entendu parler. Une acropole est située sur un piton rocheux à 100m au-dessus de 2 magnifiques baies. 

Je m'arrête d'abord dans une des baies pour aller me baigner, je prends vraiment mon temps. Mon objectif est d'aller voir une sorte de grotte que l'on peut voir de la plage, puis de sauter de haut. 
En grimpant, je mets mes doigts dans une roche escarpée où l'on peut trouver des prises faciles, cependant après un décalage du corps, je les retire et bien mal m'en fait je m'arrache la peau en plus d'entendre un bon craquement. Je me retrouve beta à saigner sur mon rocher à 10 minutes de nage de ma serviette. Heureusement le saignement s'arrête et le sang séché recouvre bien la plaie. 
Je refais plouf dans l'eau et je nage doucement jusqu'à la plage. 

Je repars vers l'acropole, il faut traverser une ville blanche aux rues étroites pour l'atteindre et gravir les marches ensuite. On arrive en haut et l'on a de beaux points de vue. Mais franchement c'est plus impressionnant d'en bas. L'acropole a été bâtie au-dessus d'une grotte sacrée pour Athéna que l'on ne peut malheureusement pas visiter. Un temple avait été bâti en l'honneur d'Athéna au-dessus de cette grotte. Une gigantesque façade de colonnes faisaient office d'entrée. 
Aussi j'apprends que la ville de Rhodes a été créée par le regroupement de trois villes dont Lindos, on appelle ça un **synœcisme**. C'est une pratique courante en Grèce antique qui a permis l'émergence de la plupart des grandes cités. Phénomène intéressant. 

Sur le chemin du retour vers Rhodes, je croise mon coloc albano-germano-brésilien qui s'est lancé le défi de faire 140 bornes avec un vélo électrique. Pour faire l'aller retour il est obligé de désactiver la batterie et de pédaler de sa force uniquement. Chapeau à lui pour l'effort que cela représente surtout par 30°C.

# Dernière soirée à Rhodes 

Au retour dans ma chambre, un nouveau coloc arrive dans ma chambre, il se trouve qu'il est italien et que je porte justement mon t-shirt Italia. Je crois que ça le fait un peu flipper de rencontrer un Italien portant un t-shirt Italia par les temps qui court mais je le rassure tout de suite je suis juste un français un peu beauf. Il s'appelle Adrian et le courant passe super bien. 

Pour la soirée, on se retrouve avec un groupe d'européens (c'est très rare !) d'un peu tous les pays (Italie, Allemagne, Belgique, Finlande, Suisse, Pays de Galle et Bretagne). C'est marrant comment l'ambiance est différente. 
On se rencontre un mec qui s'appelle Rhys ou quelque chose comme ça, il est grand, beau gosse, chemise entrouverte, très avenant et bavard. Il vient du Pays de Galles et maîtrise donc mieux l'anglais que nous, il absorbe toute l'attention par son énergie. On va dans un bar pas ouf discuter tous ensemble. Rhys s'est installé ici à Rhodes, un peu loin de tous pour perdre de mauvaises habitudes de jeu. Mais vu son énergie, je me demande quand même s'il ne consomme pas quelque chose plus fort que du café. Il se dit prédestiné à des affaires importantes, mais il préfère les fuire pour l'instant. 

Je rencontre également un de ses potes, un rhodien qui aime bien parler philo. Il s'est rencontré avec Rhys parce qu'ils lisaient le même livre : _48 laws of Power_ de Robert Greene (_Power, les 48 lois du pouvoir_ en français). Je vois qu'il est plutôt du genre solipsiste, on discute un peu, il est très sérieux mais ça m'amuse quand même. On doit partir donc on remet la conversation à plus tard. 


