---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: "Rhodes ou Carcassonne-sur-mer - Grèce"
image: 
---

> Voyage effectué 2 semaines avant les incendies 

Je prends le bateau de Sitia au petit matin, nous avons le droit au lever du soleil. Je fais ce que je peux pour me trouver un endroit où récupérer deux trois heures de sommeil. 

En émergeant sur la poupe du bateau assis sur ma chaise, Martina me demande de prendre 2-3 photos dans le vent s'éloignant de Karpathos. Martina est une polonaise qui est venue voir sa sœur qui travaille comme cuisinière sur l'île. 

<!--more-->

J'arrive à Rhodes, et je me rends dans mon auberge. Je dois marcher par 35°C avec mon gros sac sous le soleil, je suis trempé à l'arrivée. Un irlandais fait la réception à l'hôtel, je lui dis que je nous sommes cousins, je viens de Bretagne. Évidemment, les irlandais c'est toujours pareil, ils pensent être la seule nation celtique et il n'a aucune idée de notre existence. Je joue de la fibre nationaliste pour essayer de créer une complicité mais c'est à double tranchant. 

# L'auberge 

Bref je m'installe. Rhodes est un drôle d'endroit. Je pensais que c'était un bout du monde, plein de nature, en fait c'est une des destinations touristiques les plus prisées de Grèce. Donc c'est plutôt sauce tourisme de masse. 

J'ai pris 5 nuits parce que je savais que j'allais avoir besoin d'un peu de temps pour me reposer, réfléchir et planifier la suite. 

L'auberge est un peu particulière, il y a une grande salle à l'entrée avec bar qui fait très bien sur les photos. Au sous-sol, il y a une grande cuisine ouverte et des tables où s'installer, mais surtout une grande salle cinéma. Je pense que personne ne l'utilise en revanche. 

Par contre pour les chambres, c'est autre chose, la configuration est super bizarre. On rentre dans un premier sas dans laquelle il y a un lit, un lavabo, l'accès à la salle de bain et aux deux autres dortoirs. 

Mon dortoir est composé de trois lits, assez serré les uns des autres sans rideaux. Pour 30 balles la nuit je trouve ça un peu cher. Surtout qu'on partage une salle de bain pour 7.

# Glandage politique

Le premier jour est destiné exclusivement à glander, à discuter et à réfléchir à ce que je vais faire. Je rencontre Mia, une australienne infirmière, Jack et Liyah, deux britanniques et Sofia une américaine, Josh un australien qui vit à Gold Coast, un groupe d'australiens que j'intimide sûrement par ma cool attitude. Je récupère une bouteille d'eau de vie avec mon coloc qui est allé à une conférence et à qui on l'a offerte mais qui ne peut pas la rapporter dans l'avion. 

Je discute aussi un peu avec Ali, un suédois qui dort justement dans le sas de ma chambre. Ali est étudiant en informatique mais pour les vacances, il passe sa journée à vendre des tickets pour des excursions en bateaux et ses nuits en boîte à user de ses charmes. Il me parle aussi des émeutes en France (décidément vraiment tout le monde !). Vu qu'il a des origines arabes, je prends le temps de lui expliquer les causes de la colère mais aussi la montée du racisme et du fascisme en France. Je lui parle aussi de la politique d'extrême-droite de Macron et de son affreux Darmanin. Il est assez étonné parce qu'il pensait que Macron était de gauche. MDR je l'avais pas entendu depuis longtemps celle-là, je lui dis qu'il doit écouter les mauvais podcasters mais je lui en veux évidemment pas. 

Il me demande si je suis "liberal" ou "conservative", c'est à dire utiliser la boussole politique américaine. C'est là qu'on voit que malgré tout, le travail des influenceurs de droite comme Jordan Peterson fonctionne, il arrive à supplanter la gauche-droite classique européenne qui a permis les avancées sociales par liberal-conservative qui n'est moteur que de droitisation et la preuve de la main mise totale du capital sur l'ensemble du spectre politique. 

Je lui répond que je suis libéral sur les mesures sociales et anti-libéral en économie. Je vois qu'il n'a pas l'habitude d'entendre parler d'économie (les youtubers et podcasters n'en parlent quasiment jamais). Je choisis mes mots et je lui dit que je suis de gauche radical, radical voulant dire allant à la source du problème. 

Mis à part ça, j'ai des programmes pour les jours qui suivent, mais j'ai du mal à faire accrocher les gens. Je me déciderai à partir vadrouiller seul. 

Un coloc qui était venu assister à une conférence doit s'en aller mais on lui a donné une bouteille d'eau de vie de 1L, il ne sait pas quoi en faire parce qu'il ne peut pas l'embarquer dans l'avion à moins de la boire cul-sec au portique de sécurité. Au final c'est moi qui la récupère alors que je ne bois pas d'alcool, je la trimballerai en Turquie et jusqu'en France. 

# Sirène 

Alors que je suis sur l'ordi à disposition à essayer de planifier la suite du programme, je rencontre Jyke un britannique de 60 ans. On parle un peu techno (réglage de clavier de Mac) et le courant passe bien. Il se présente comme un inventeur (il a inventé son prenom !). Il est en train de mener une petite entreprise : il a inventé un système de sirènes plus respectueux des utilisateurs qu'ils soient ambulanciers, policiers ou conducteurs. 

Il essaie de répondre à plusieurs problèmes rencontrés au moins en Grande-Bretagne :

1. Les sirènes ne sont pas directionnelles, ce qui augmente le risque d'accident car les conducteurs de voitures paniquent
2. L'ouïe des ambulanciers subit les défauts des sirènes produisant des hauts niveaux de décibels par défaut. 

Sa solution consiste en une sirène correcte ment positionnée qui permet au récepteur de toujours savoir d'où vient le son (même en ville), et à l'émetteur de conserver ses oreilles. 

Il cherche également des débouchés, et le demande si je connais des gens dans le milieu automobile, médicale ou administratif qui pourrait être intéressés. Je n'en connais aucun mais je lui conseil d'aller voir les syndicats. Une idée que personne ne lui avait donné auparavant ! 

Vous pouvez retrouver son travail ici : [directionalsirens.com](http://www.directionalsirens.com/)


# Soirée mouvementée 

Ça bouge pas mal dans ma chambre, j'ai une nouvelle coloc, une fille grecque la quarantaine. Elle ressemble un peu à Irma divinatrice avec ses cheveux rouges, son maquillage et des colliers. La discussion s'engage bien, on discute juste tous les deux dans la chambre.

Elle vient de l'île de Kos, une île du Dodécanèse au large de la Turquie. Elle se rend à un mariage d'une amie en Crète. Je lui explique que je suis déçu de ne pas avoir rencontré plus de grecs et de grecques pour qu'ils me parlent un peu de leur vie. Ça tombe bien elle est très contente d'en parler. 

Sa famille et elle vivent chichement des appartements loués pour les travailleurs des grands hôtels pendant l'été. L'hiver c'est vache maigre, on vit des économies de l'été. 
La vie des grecs est difficile, c'est sans cesse une bataille pour la survie, et les administrations qui seraient censés aider ne font que le contraire. D'une part le revenu de base a été supprimé, et le chômage fortement diminué. D'autre part il faut se battre avec les administrations et notamment les impôts qui ne semblent pas avoir une méthode unique et déterministe (qui donne toujours le même résultat). Ainsi, une année, on peut avoir correctement payé la somme demandée puis l'année suivante recevoir un avis de rattrapage avec pénalités sur l'année précédente. Et pour contester la décision, bon courage. On entre dans un labyrinthe administratif. 

Elle évoque le fait que lorsque l'on dépasse un certain plafond d'argent sur son compte, la différence entre le solde sur le compte et le plafond est sucrée. (à vérifier ça )

Elle me parle également de sa mère qui a subit une opération il y a peu de temps. Il est de pratique commune de donner un bakchich au médecin, en plus de la somme pour l'opération et l'hospitalisation, pour que celui-ci s'occupe convenablement du patient. Et les sommes sont assez élevées. 

Je lui demande alors d'où vient tout cela. Pour elle, ce sont les banquiers qui ponctionnent la vie des grecs. Jusque là je suis assez d'accord mais elle précise : ce sont les israéliens et les illuminatis (qui contrôle également les USA). Ok ça va partir en couilles cette histoire. Mais je décide de ne pas répondre et de voir l'ampleur de la catastrophe. 

Elle m'explique que la Grèce a été occupée pendant 300 ans par l'empire ottoman et que c'est de là d'où viennent les pratiques telles que le bakchich. Pour elle, la Grèce n'a pas eu de leader chrétien orthodoxe fort ayant réellement l'intérêt de la Grèce au cœur. C'est amusant parce que le Routard dit quelque chose de similaire (juste sur l'intérêt de la Grèce, pas sur l'orthodoxie). Ils prennent sûrement en modèle Ataturk pour la Turquie. 

**C'est ici que ça chauffe**

Pour elle, les musulmans n'ont pas les mêmes rapports que les chrétiens et qu'ils menacent la Grèce etc etc... 

Alors qu'elle m'explique tout cela, mon nouveau coloc, un mec super barak, rentre dans la pièce et va se coucher, mais il écoute d'une manière distraite la conversation. 

Elle continue en chuchotant en m'expliquant que tout cela a commencé quand la Grèce a ouvert les frontières aux Albanais : ceux-ci sont rentrés sur le territoires et on commencé à voler, à tuer, à violer. 

À ce moment-là, mon deuxième coloc de redresse sur son lit, la regarde droit dans les yeux et lui dit : "Ma famille est albanaise, tu devrais fermer ta gueule parce que je vais dormir."

**Grand silence et gros malaise.** 

Je m'éclipse prendre l'air. 

Je vais me balader, je passe dans les rues où ça chahute pas mal. En passant devant certaines boîtes, des rabatteurs me proposent "des filles". 

Je rentre à l'auberge, et je m'assois sur un canap ne sachant trop que faire. Heureusement c'est là que Nikolas va me repêcher en me proposant de partir en boîte avec deux de ses amis. Je ne connais pas du tout Nicolas, je ne lui ai encore jamais adressé la parole, mais j'accepte parce que j'ai besoin de penser à autre chose. 
Nikolas est un Belge flamand rigolo. On va tous ensemble à la Casa Fuego, une sorte de boîte-bar ouverte en plein air qui passe tous les soirs exactement la même playlist. 

Finalement je me décide à rentrer, je me prends un petit gyros aux champignons pour la route. Je remonte dans ma chambre où les deux comparses se trouvent toujours. Pas de sang sur les murs, rien de cassé, il n'y a pas eu de bagarre, les deux dorment tranquillement et pour moi non plus ça ne traîne pas. 

Le lendemain, je me réveille la fille est partie et je m'excuse auprès de l'albanais (qui est en fait brésilien mais vivant à Berlin).

Je me pose la question de comment gérer les racistes, parce que ce n'est pas la première fois qu'un d'entre eux se confie à moi. 

# Rhodes 

Rhodes a subit de nombreuses influences mais celle qui est mise en valeur aujourd'hui est celle de l'ordre de Malte, un ordre chevaleresque participant aux Croisades. 

Pendant la seconde guerre mondiale, l'Italie souhaitant reformer l'empire romain, a donc tenté de conquérir la Grèce (sans succès jusqu'à l'aide des allemands) et d'autres territoires méditerranéens dont Rhodes. Ses archéologues ont donc été chargé de restaurer la ville dans son idée médiévale, l'Italie fasciste fétichisant la chevalerie chrétienne contre les influences inférieures. Elle a notamment supprimé des influences ottomanes. C'est pour cela que la ville semble si bien conservé, il s'agit d'une grande œuvre de reconstruction. 

Petit mention sur l'ordre de Malte, une partie de son économie reposait sur la capture et le trafic d'esclaves, qu'ils soient musulmans ou chrétiens. Un business pas très chevaleresque. 

# Mussolini

Le premier objectif est d'aller marcher un peu dans des montagnes au sud. Et j'ai repéré la villa de Mussolini. C'est mon petit plaisir coupable. J'enfile mon t-shirt Italia et on est parti. (j'ai mis un t-shirt normal rassurez-vous)

Je parviens à louer un scooter, mais un scooter avec 100 cm3. Vu que j'ai trouvé personne d'assez motivé je décolle tout seul. Mon bolide est beaucoup trop puissant ! J'arrive facilement dans les 80 km/h.

J'arrive à la villa. Pour la petite histoire, elle a été construite pour Mussolini pour d'éventuelles vacances lorsque l'île était sous domination Italienne mais il n'y ait jamais venu. Maintenant la maison est en ruines et ça ressemble plus à de l'urbex. Elle est recouverte de graffitis peace and love.

La villa appartient à l'Etat grec mais elle a été mise en vente il y a quelques années de cela pour rembourser la dette. [Elle n'a pas l'air d'avoir trouvé preneur](https://greekreporter-com.translate.goog/2020/07/17/mussolinis-old-villa-on-rhodes-still-on-real-estate-market/?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=fr&_x_tr_hl=fr&_x_tr_pto=wapp&_x_tr_hist=true). 
Malgré tout, cela me permet de mettre en avant le [HRADF](https://en-m-wikipedia-org.translate.goog/wiki/Hellenic_Republic_Asset_Development_Fund?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=fr&_x_tr_hl=fr&_x_tr_pto=wapp) (Hellenic Republic Asset Development Fund) en charge de la privatisation des biens de l'Etat pour remplir les caisses. 

Je ne sais pas ce qu'il est advenu de la maison après les incendies car elle se situe en pleine forêt et il me semblait que les feux avaient eu lieux dans les environs. 


# Lindos

Je redémarre et je traverse l'île pour rejoindre l'autre côte. La végétation est dense, ça sent bon le pin, c'est un drôle d'endroit. 

J'arrive à Lindos qui n'a rien à voir. Lindos est sûrement l'attraction n°1 à Rhodes et je suis étonné de n'en avoir jamais entendu parler. Une acropole est située sur un piton rocheux à 100m au-dessus de 2 magnifiques baies. 

Je m'arrête d'abord dans une des baies pour aller me baigner, je prends vraiment mon temps. Mon objectif est d'aller voir une sorte de grotte que l'on peut voir de la plage, puis de sauter de haut. 
En grimpant, je mets mes doigts dans une roche escarpée où l'on peut trouver des prises faciles, cependant après un décalage du corps, je les retire et bien mal m'en fait je m'arrache la peau en plus d'entendre un bon craquement. Je me retrouve beta à saigner sur mon rocher à 10 minutes de nage de ma serviette. Heureusement le saignement s'arrête et le sang séché recouvre bien la plaie. 
Je refais plouf dans l'eau et je nage doucement jusqu'à la plage. 

Je repars vers l'acropole, il faut traverser une ville blanche aux rues étroites pour l'atteindre et gravir les marches ensuite. On arrive en haut et l'on a de beaux points de vue. Mais franchement c'est plus impressionnant d'en bas. L'acropole a été bâtie au-dessus d'une grotte sacrée pour Athéna que l'on ne peut malheureusement pas visiter. Un temple avait été bâti en l'honneur d'Athéna au-dessus de cette grotte. Une gigantesque façade de colonnes faisaient office d'entrée. 
Aussi j'apprends que la ville de Rhodes a été créée par le regroupement de trois villes dont Lindos, on appelle ça un **synœcisme**. C'est une pratique courante en Grèce antique qui a permis l'émergence de la plupart des grandes cités. Phénomène intéressant. 

Sur le chemin du retour vers Rhodes, je croise mon coloc albano-germano-brésilien qui s'est lancé le défi de faire 140 bornes avec un vélo électrique. Pour faire l'aller retour il est obligé de désactiver la batterie et de pédaler de sa force uniquement. Chapeau à lui pour l'effort que cela représente surtout par 30°C.

# Dernière soirée à Rhodes 

Au retour dans ma chambre, un nouveau coloc arrive dans ma chambre, il se trouve qu'il est italien et que je porte justement mon t-shirt Italia. Je crois que ça le fait un peu flipper de rencontrer un Italien portant un t-shirt Italia par les temps qui court mais je le rassure tout de suite je suis juste un français un peu beauf. Il s'appelle Adrian et le courant passe super bien. 

Pour la soirée, on se retrouve avec un groupe d'européens (c'est très rare !) d'un peu tous les pays (Italie, Allemagne, Belgique, Finlande, Suisse, Pays de Galle et Bretagne). C'est marrant comment l'ambiance est différente. 
On se rencontre un mec qui s'appelle Rhys ou quelque chose comme ça, il est grand, beau gosse, chemise entrouverte, très avenant et bavard. Il vient du Pays de Galles et maîtrise donc mieux l'anglais que nous, il absorbe toute l'attention par son énergie. On va dans un bar pas ouf discuter tous ensemble. Rhys s'est installé ici à Rhodes, un peu loin de tous pour perdre de mauvaises habitudes de jeu. Mais vu son énergie, je me demande quand même s'il ne consomme pas quelque chose plus fort que du café. Il se dit prédestiné à des affaires importantes, mais il préfère les fuire pour l'instant. 

Je rencontre également un de ses potes, un rhodien qui aime bien parler philo. Il s'est rencontré avec Rhys parce qu'ils lisaient le même livre : _48 laws of Power_ de Robert Greene (_Power, les 48 lois du pouvoir_ en français). Je vois qu'il est plutôt du genre solipsiste, on discute un peu, il est très sérieux mais ça m'amuse quand même. On doit partir donc on remet la conversation à plus tard. 


