---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: "Pergame"
image: 
---

 Mon grand plan c'est de visiter la ville de Pergame, et ensuite quand j'irai en Allemagne d'aller visiter le musée de Pergame. Je dois de toutes manière aller à Hambourg voir un ami. 

<!--more-->

J'arrive donc à Pergame (Bergama en Turc) qui en soit est une ville moderne, je suis accueilli par un gigantesque portrait d'Erdogan qui remercie la Izmir, Pergame, et une autre région ("teşekkürler Izmir, teşekkürler Bergama").

Mon hôtel est situé sur les pentes de l'acropole de Pergame, je me trimballe avec mon sac à 22h dans les rues sombres et je me tape une montée pas sympa. Cette fois-ci pas d'auberge, j'ai pris un tout petit hôtel avec chambre individuel. Je paye un prix similaire aux auberges. Je vais pouvoir me reposer un peu également. Je suis accueilli gentiment dans cet hôtel qui possède maximum 4 chambres. En Turquie ce genre d'établissement s'appelle un "boutique otel". Ma chambre et l'hôtel sont très mignons tout en charpenterie. J'apprendrai plus tard que c'était l'ancien quartier grec et que c'est une maison d'origine.

A Pergame, il y a deux sites principaux :

- l'asclépiéion, lieu de soins sur le modèle d'Epidaure
- l'acropole, lieu de la ville antique

Mon plan pour le lendemain est de commencer par l'asclépiéion puis par l'acropole.

# Asclépiéion

La journée commence par un petit-déjeuner copieux à l'hôtel. C'est marrant le petit déjeuner est à la française ici, c'est à dire sucré.

L'asclépiéion est à 30 minutes de marche à pied, je traverse le quartier pauvre de Pergame qui a son charme. Des gens travaillent à même le sol.

J'arrive à l'asclépiéion et c'est quasiment désert, tout est très calme, c'est très agréable de se balader dans ce lieu. Le lieu est mieux conçu ou mieux présenté qu'à Epidaure, on comprend mieux les rituels de soins apportés notamment par le songe. Les restes archéologiques sont bien mieux conservés. On rentre par la voie Tecta, la voie sacrée centrale qui mène au sanctuaire, les restes du temple. On tombe sur la base d'une colonne-autel décorée de serpents, à côté du temple de Zeus-Asclépios, un drôle de bâtiment circulaire.

Puis on arrive sur une grande cour. A droite on voit une grande colonnade qui mène jusqu'au théâtre (définitivement plus petit que celui d'Epidaure). On trouve aussi dans la grande cour la fontaine sacrée. On peut ensuite prendre le cryptoportique, une voie souterraine voûtée qui mène à un bâtiment de soin un peu particulier, le temple de Télesphore, un bâtiment circulaire organisé en pétales, qui pourrait très bien être utilisé comme thermes (je spécule). 

Le lieu est très apaisant, on imagine très bien y faire une cure.


Pour info, Galien naît à Pergame, soigne à Rome les gladiateurs et écrits plusieurs traités qui ne seront redécouverts qu'à la Renaissance.

Je repars du lieu et me dirige vers la ville. Je trouve un restaurant d'ouvrier pas cher du tout. Les turcs comme les grecs et je pense aussi les gens des Balkans ont cette habitude d'avoir des restaurants où les plats sont cuisinés en avance et il suffit d'indiquer son choix pour être servi immédiatement. C'est le cas ici, mais je suis vraiment une anomalie en tant que touriste. Les turcs ont l'impression de se demander ce que je fous ici. Nous sommes pourtant à Pergame, ville d'après laquelle le musée le plus visité d'Allemagne a été nommé !

# Mustapha le sauveur

Je retourne à l'hôtel mais il est déjà 14h30, je me fais une bonne grosse sieste. En me réveillant, je remarque que je ne trouve plus mon [pendentif que j'avais acheté en Crète](la-canee). Je panique je cherche partout, je m'insulte. Puis je me pose une minute pour réfléchir à la dernière fois que je l'ai enlevé. Maintenant je me rappelle, je l'ai enlevé à l'asclépiéion pour mettre ma crème solaire. J'ai oublié de le remettre parce que j'ai vu un groupe de touristes arriver et j'ai décampé rapidement. J'essaie de trouver le numéro de l'asclépiéion pour savoir si on le leur a rapporté mais je ne trouve pas le numéro. Je descends de ma chambre et je croise Mustapha, un jeune qui tient l'hôtel pendant la journée. Je discute un peu avec lui et lui explique mon problème. Alors il se dévoue et trouve le numéro de l'asclépiéion et leur donne un coup de fil. Pour l'instant, personne ne leur a rien rapporté. 

Bon le problème c'est que je pars le lendemain, et qu'il va falloir que je fasse des choix, soit aller récupérer mon pendentif soit aller visiter l'acropole qui ferme à 19h. Et c'est là où Mustapha me sauve, il doit aller faire une petite course en ville, il me propose de me prendre sur son scooter et de m'amener à l'asclépiéion pour y récupérer le médaillon. Trop bien c'est parfait !

J'embarque sur son scooter, je sais pas trop où mettre mes jambes mais j'arrive à accrocher quelque part. On retraverse la Pergame moderne jusqu'au sanctuaire. A l'entrée, ils ne sont pas chiants, avec mon ticket de la journée, ils me laissent rentrer de nouveau. Je vais directement à l'endroit où je suis quasi sur de l'avoir perdu. Il ne m'apparaît pas tout de suite mais dès que je le vois caché dans les herbes près de la colonne écroulée où je me suis assis, j'exulte !

C'est vraiment l'ascenseur émotionnel mais faut bien avouer que le shot de bonheur et de soulagement après avoir retrouvé le médaillon est une drogue qui se vendrait très bien sur le marché.

Mustapha me dépose près du téléphérique qui amène à l'acropole. J'aurais donc pu récupérer mon médaillon et faire l'acropole !

J'en profite pour faire le portrait de Mustapha. On s'entend bien et je passe pas mal de temps à discuter avec lui accompagné de Cashun, le chien de la maison. Il est originaire de Pergame même, il a environ 21 ans, et il étudie l'ingénierie biochimique. Il n'a pas l'air d'être des étudiants qui sont des dilettantes, je le retrouve plusieurs fois en train de lire un article scientifique de sa professeur de chimie de l'année suivante (qui aurait trouvé des bactéries capables d'ingérer des polluants, donc très pratique pour dépolluer un site). Il a un peu peur de ne pas trouver de job en sortie donc je lui conseille de toucher un peu à la bioinformatique, mais il n'a pas l'âme d'un codeur. En vérité, il pense arrêter ses études de biochimie pour se convertir peut-être à la médecine (venant du Pergamois, pas étonnant) comme sa mère.

Je le vois aussi lire un livre de Steinbeck.  Je lui demande donc des conseils de lecture, il me recommande chaudement [Calikusu](https://en.wikipedia.org/wiki/%C3%87al%C4%B1ku%C5%9Fu). J'ai cru comprendre que ça parlait d'une histoire d'amour compliqué. Le livre a été adapté en série télé. Je vous repartage aussi la musique turque avec des paroles en français qu'il m'a conseillé : 

<iframe title="deezer-widget" src="https://widget.deezer.com/widget/auto/track/63840182" width="100%" height="300" frameborder="0" allowtransparency="true" allow="encrypted-media; clipboard-write"></iframe>

A la fin, on échange nos numéros et je lui recommande chaudement de venir en France !

# L'acropole

Après cette péripétie en scooter, je prends le téléphérique qui mène jusqu'en haut. L'acropole est vraiment surélevé par rapport à la ville et la vallée, c'est pour sûr une excellente place défensive. Après je sais pas comment il se débrouillait pour l'approvisionnement en eau lors de siège. Bref, je paie le ticket qui coûte quand même 10€ pour faire l'aller retour, j'aurais préféré monter à pied mais je suis un peu court en temps donc pas le temps de penser à ça. 

J'arrive tout en haut, le temps de me remettre de mes émotions, la lumière est très belle là-haut en fin de journée. Malheureusement il est déjà 18h. Dans mon guide il est noté que le site ferme à 20h, mais à l'entrée on me dit non non on ferme à 19h. Ok donc je vais vraiment devoir mettre un coup de boost. Mustapha m'a dit qu'il fallait bien 2-3h pour tout visiter...

Je passe devant les premières ruines et je me rends directement vers le palais de Trajan, le monument le plus impressionnant du site avec le théâtre. Le reste du site est plus difficile à visiter parce qu'il ne reste vraiment que les fondations. Mais la magie opère tout de même il reste les fortifications et on a une vue magnifique sur la vallée à 360°. Je visite également la bibliothèque qui était la deuxième plus grande après celle d'Alexandrie avec 200 000 rouleaux. En fait on voit pas grand chose. Bon à savoir c'est à Pergame qu'on inventa le parchemin (le mot lui-même vient de Pergame).

Le temps file et je vais voir le théâtre qui est surement celui avec l'inclinaison verticale la plus importante du monde grec. On imagine les spectacles, les discours ou les débats politiques prenant lieu avec une vue de malade. 

Là il est 19h, donc c'est pas bon le site va fermer. Je pirate en descendant le théâtre et je découvre le joli temple de Dionysos (celui-là est toujours lié de près ou de loin à un théâtre). J'entends un sifflet qui veut définitivement dire que le site va fermer. Il doit être adressé à quelqu'un d'autre. Je vois que le chemin continue sur la gauche tout en restant caché des gardiens du site, donc je l'emprunte en inventant déjà une excuse. 

Malheureusement en prenant ce chemin, cela veut dire que je rate toute l'entrée de la ville haute que j'ai ignoré en arrivant. Particulièrement, je rate le temple de Zeus, hors c'est bien l'autel de Zeus qui est exposé au musée de Pergame à Berlin. Je découvrirai bien plus tard que le musée de Pergame a malheureusement fermé la section de l'autel pour rénovation et que l'intégralité du musée sera en rénovation à partir d'octobre 2023 et donc fermé pour au moins 4 ans. 

Je m'engage donc en réalité sur la voie romaine qui m'emmène vers l'agora inférieur. Et je tombe sur une palanquée de monuments. Il n'y a personne à me suivre, je visite même si je suis un peu en stress. On peut donc voir le sanctuaire de Déméter, le temple d'Héra, le gymnase haut, le gymnase bas, des chapelles, des auditoriums, la maison du consul romain Attalus, la porte sud des murailles. J'en oublie sûrement. (C'est quand même beaucoup plus facile de raconter des anecdotes de rencontre que la visite de sites archéologiques)

J'atteins les limites du site, il est 19h45. Je pensais trouver un gardien qui viendrait tout spécialement me tirer les oreilles, en vérité je trouve simplement un portique tournant à sens unique permettant aux retardataires comme moi de sortir en toute impunité.












