---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: "Kaş, it's Turkey mate! - Turquie"
image: 
---

Départ pour la Turquie ! Pour Rhodes on peut s'y rendre en seulement 1h30 en ferry et pas besoin de préparer un visa on l'obtient directement à la frontière (l'inverse n'est pas vrai pour les turcs). Depuis Rhodes on peut aller au choix à Marmaris ou Fethiye. Pour le coup, j'ai réservé 10 jours d'auberge à Kas une ville à 2 heures en bus de Fethiye. 

<!--more-->

Je fais le voyage avec Adrian et Emanuele qui par hasard se rendent aussi en Turquie. On s'arrange pour prendre le même bateau. On fait bien la paire tous les trois, Adrian et Emanuele sont tous deux italiens et moi je me balade avec mon maillot Italia. 

Emanuele est sur un voyage de plusieurs mois, il était en Asie du Sud-Est et il a pour projet de repartir là-bas et d'aller jusqu'en Australie. 

Tous les deux s'arrêtent à Fethiye dans des auberges différentes tandis que je reprends un bus pour Kas. Je suis un peu déçu de les abandonner, je m'entendais vraiment bien. 

# Arrivée 

J'arrive à Kaş de nuit. Truc un peu bizarre, le bus se fait arrêter par la police et tous les papiers sont contrôlés. On arrive dans une station balnéaire pas dans une ville frontalière, c'est comme si en allant à la Grande-Motte on se faisait contrôler, ça n'a pas beaucoup de sens, même du point de vue d'un régime autoritaire. 

Bref j'arrive tard et je me rends compte que mon auberge est en fait vachement loin du centre-ville, au moins 1h à pieds. Elle est située tout au bout de la presqu'île de Yarimadasi. J'ai pas été très malin mais tant pis. Je prends un taxi (180₺ ou 20€).


# Soirée 

Ok l'auberge est super loin mais elle est cool, on a une piscine, et une vue mer avec coucher du soleil, et le matin on a un petit dej de folie. Le tout pour 21€ la nuit. En plus cadeau d'arrivée, j'ouvre mon tiroir réservé dans l'auberge et je trouve 6 bières et une bouteille d'un litre de San Pellegrino. Je vérifie bien que c'est à personne, mais non c'est un pirate qui a oublié son trésor ici. C'est un comble pour moi qui ne boit pas d'alcool, j'arrête pas d'en recevoir par hasard. Ça me permettra de socialiser. 

Les premiers jours je végète. Je rencontre surtout des Australiens, ils sont vraiment partout !!! 
Dans les premiers, je rencontre Claire et Sam (je sais pas très bien s'ils sont en couple ou juste en balade tous les deux) qui sont dans ma chambre. 
Ensuite je rencontre Ted, un australien qui prend des cours de free diving c'est à dire de la plongée en apnée. Il a battu son record personnel et est allé jusqu'à 25m ! C'est avec Ted que je m'entends vraiment le mieux. C'est bizarre quand le courant passe bien. La situation des turcs l'intéresse, on sent qu'il est empathique et qu'il joue à Civilization ou Cruzader King. 

La première soirée, on sort avec les backpackers et les gens qui travaillent à l'hôtel. C'est tout un convoi de voitures pour se rendre à la boîte. 

On va dans un premier bar, je fais connaissance avec peu tout le monde, puis on va dans un club en face de la mer avec un DJ plus techno, mais c'est pas du goût de tout le monde et finalement on rentre assez tôt à 2h du mat. 

C'est la deuxième partie de la soirée qui est plus marrante, tout notre dortoir est éveillé et personne n'a envie d'aller dormir. Il y a 6 lits dans la chambre,4 sont occupés par des australiens, 1 autre par une fille qui se couche tard et puis il y a moi. En plus de Ted et de Claire il y a Twirley et Aimee, deux australiennes un peu hippies. Je suis autant que je peux les discussions d'australiens bourrés à 3h du mat pleine de références qui m'échappent, je m'en sors pas si mal quand même et Twirley me dit que j'ai pas un accent français quand je parle anglais ça fait plaisir. Difficile d'intervenir pour faire des blagues aussi. 

# Coucher du soleil

Le lendemain, je rencontre Jad, un marocain qui bossait dans les RH qui se reconvertit dans la photographie. Jad a une énergie qui se partage. C'est lui qui organise avec Gabe, un américain, la sortie de ce soir. On va privatiser un bateau pour aller voir le coucher du soleil. 

À 16h, on est 10-12 à monter sur le bateau, on a chacun payé l'équivalent de 10€! 

Le bateau va s'ancrer dans une première baie. On peut sauter du pont, de la proue, de la poupe. L'envie me prend de faire un backflip alors que j'en ai jamais fait (sûrement pour impressionner les filles et intimider les garçons). C'est une réussite ! Je les enchaîne. Pendant ce temps-là les autres jouent aux gens cools, je vois qu'ils se connaissent depuis un peu plus longtemps, qu'ils ont des affinités d'australiens et qu'ils y a des petites amourettes. Je ne suis pas dans le coup. Donc j'avoue ne pas trop m'intéresser aux conversations. 

Le bateau se rapproche de l'île grecque de Megisti, pour mieux voir le coucher du soleil. Et oui il y a une île grecque juste en face de Kaş à 2km à peine des côtes turques. C'est dingue que l'île appartienne à la Grèce surtout vu son isolement vis-à-vis du reste de l'archipel. Elle se trouve [>là<](https://maps.app.goo.gl/836u45tVpELCPRSL7) si vous voulez jeter un coup d'œil. 

L'eau est vraiment claire et turquoise c'est magnifique, on peut voir à 5m du fond. D'ailleurs j'apprends dans mon guide que le mot turquoise vient justement de Turquie ! Les turcs s'appelaient eux-mêmes les turquois d'où par la suite la couleur turquoise pour faire référence à la couleur de l'eau des côtes turques. 
Par contre je suis un peu étonné de l'absence de poissons ou même d'algues, ça a l'air un peu mort. À la Ciotat de l'autre côté de la Méditerranée c'était impressionnant de vivant. 

Jad est le seul qui parle français, il est fan des poètes souffis, la branche mystique de l'Islam, il souhaite voyager dans différents pays du Moyen-Orient, Iran, Ouzbékistan, Israël, Palestine. 
En parlant Palestine, forcément on en vient à discuter politique. Je sens que c'est assez secure pour dire que je suis militant à la FI, ça tombe bien il aime bien Mélenchon. 
Bon après faut vraiment que je me fasse un ne-pas-dire-que-je-suis-insoumis challenge mais ça me brûle la langue. Avant c'était avec la Bretagne. 

Le coucher de soleil est très beau, on rentre de nuit, on voit les belles lumières de Kaş. 

Après avoir débarqué, on cherche un restau, je propose des mezze pas trop loin, j'arrive à déplacer tout le groupe jusqu'au restaurant mais les gens ne sont pas convaincus (Jad est le mâle alpha, moi je suis zigma dans cette situation). Certains sont prêts à aller dans une pizzeria. C'est hors de question. 

Finalement avec Cemre et Turgail on retourne dans le restau de mezze et on se régale. 
Turgail est prof d'allemand et de turc en Allemagne. Mais j'aurais pas trop le temps d'en savoir plus sur elle malheureusement. 

Cemre quant à elle est une turque originaire d'Adana, la capitale du döner kebab. Elle travaille dans l'usine de production de Doritos en tant qu'ingénieur qualité. On discute beaucoup ensemble. Elle n'hésite pas à parler de l'inflation et de sa détestation de Erdogan (désigné également affectivement par son prénom Tayip). Elle m'explique que les turcs parlent beaucoup politique, mais c'est parce qu'ils ont la tête sous l'eau. Sa mère est membre du CHP (parti républicain du peuple) classé centre gauche et membre de l'internationale socialiste comme le PS en France. Dans ma tête, ça sonne donc comme une alarme "danger". Tu m'étonnes que les turcs votent Tayip. Le CHP est historiquement le parti d'Atatürk dont il faudra qu'on parle absolument. 

Cemre ne cautionne pas trop le parti, elle préfère les enseignements d'Atatürk, mais c'est la seule alternative pour sortir d'Erdogan. Malheureusement la coalition qui s'est formée contre Erdogan a échoué aux dernières élections présidentielles du mois de mai (Erdogan : 52%, Kılıçdaroğlu : 48%, participation : 84%). Et entre temps l'inflation a bondi, divisant la valeur de la monnaie par 2 et faisant fondre au passage les pécules accumulés sur les comptes en banque des turcs qui pouvaient se le permettre. 

# Préparatifs

En venant à Kaş, j'ai choisi un endroit au croisement de plusieurs recommandations du Routard :
- les cités antiques dans la vallée de Xanthos 
- la plage de Patara 
- la voie lycienne 
- les ruines d'Arykanda 
- la baie de Kekova. 

Pour faire toutes ces recommandations, le mieux c'est d'avoir une voiture. Mais je ne veux pas louer tout seul la voiture. Donc j'essaie de créer un groupe Whatsapp pour que les gens puissent discuter et qu'on s'organise en fonction des propositions et envies de chacun. Je mets pas mal d'efforts mais au final ça fait un peu flop et le groupe ne sert qu'à partager les photos du coucher de soleil. Et puis les gens ont déjà leur groupe et beaucoup sont sur le départ. Et enfin j'ai peut-être été un peu en marge en étant le seul français au milieu d'australiens. Bref, mes plans sont difficiles à organiser. 

Heureusement, un peu par hasard alors que je glandais dans mon lit, le seul espace frais de l'auberge, je rencontre Sora, la dernière coloc du dortoir. Sora est japonaise, mais sa mère est taïwanaise !!! Pour ceux qui ne le savent pas, j'ai fait un an d'échange à Taïwan, dont je me souviens comme un condensé de bonheur . Donc je lui parle un peu de mon expérience. Elle m'explique qu'elle se cherche un peu, elle avait commencé des études en psycho, mais la pandémie l'a cloîtrée dans son appartement de Kyoto et lui a donné surtout une bonne dépression. 

Au final, je lui demande si ça l'intéresse d'aller à Kekova. C'est un must à faire dans le coin. J'ai prévu d'y aller en scooter mais il faut encore que j'en loue un. 

Je tombe sur Gabe et Jad qui font un tour en ville justement avec la voiture qu'ils ont loué ensemble, je saute dedans. Je trouve un endroit où je peux louer mon scooter 200₺/j soit 7€. (₺ c'est le symbole de la livre turque qu'on appelle lira là-bas).
Je rejoins ensuite Gabe et Jad au bar. Ces deux là sont copains comme cochons. Gabe est le bon copain de droite, celui qui aime être politiquement incorrect mais reste très humain. Il s'est fait tatoué dans le cou le nom de sa nièce qui vient de naître entouré du croissant turc. 

On part ensuite en boîte, on est rejoint par des gens de l'auberge. Pour rappel, je pars normalement le lendemain à Kekova. Je reçois enfin un message de Sora (j'avais un doute si elle souhaitait vraiment partir en expédition). Elle n'avait pas eu de nouvelles. Donc je la rassure, je suis juste en boîte. 
Gabe est un peu bourré et me raconte une de ses expériences parisiennes rocambolesques à ses 20 ans impliquant une femme de 40 ans, un chauffeur de taxi, du sexe et de la drogue. Je sais pas si l'histoire est vraie mais l'histoire est marrante. 

Finalement, ils décident de changer de boîte, ça tombe bien pour moi, je vais pouvoir rentrer. Gabe qui a repéré une magnifique russe va lui proposer de la rejoindre dans son hôtel 4* en Cappadoce. Elle accepte le numéro de Gabe par politesse. Je dis au revoir à un petit nombre de personnes qui se dispersent en Turquie. 

Je rentre à l'auberge avec le scooter et je vais me coucher directement. 

# Kekova 

Le lendemain, réveil à 8h, petit dej à l'ouverture à 8h30 et on est sur le départ à 9h et quelques. Il y a bien 40 minutes de route pour rejoindre le petit port qui nous emmènera faire l'excursion dans la baie. Sauf que le scooter que j'ai loué n'a pas la même puissance que celui de Rhodes. Il va tousser pour nous convoyer tous les deux à bon port. On passe chercher un casque à Sora et on est parti. Vitesse de pointe en montée : 30 km/h. C'est presque plus effrayant de voir les voitures nous dépasser à toute berzingue. J'ai à peine le temps de les voir dans mon rétro défectueux. Je roule dans la bande d'arrêt d'urgence pour plus de sûreté. 

Le voyage n'est pas de tout confort, on arrive enfin à Kaleüçağız, et on trouve très rapidement un bateau qui veut bien nous prendre. C'est 500₺ la journée complète, repas compris. Donc vraiment abordable. On monte, on largue les amarres. Ouf ! Le voyage en scooter ne s'est pas transformé en fiasco total, tous les éléments étaient réunis pour. 

La baie de Kekova regorge de trésors, au sens littéral. Pour commencer le bateau nous emmène voir les vestiges de la ville partiellement submergée d'Appollonia le long de l'île de Kekova. Appollonia était un port marchand lycien faisant commerce d'huile et de poissons. C'est également un lieu de refuge pour les bateaux et les populations. La ville a été engloutie par les eaux au IIème siècle à la suite d'un tremblement de terre qui a affaissé le niveau du sol de 3 à 4 m. Il est interdit de visiter l'île, ainsi que de pratiquer n'importe quel type de plongée car le site n'a pas encore été fouillé. On laisse notre imagination déborder. 

Un membre de l'équipage donne les indications en turc, et vient nous donner les infos en anglais dès qu'il le peut. Mais je rencontre un drôle de trio composé de deux espagnoles la soixantaine accompagnées de leur guide turc. C'est Maria qui m'adresse la parole en français reconnaissant mon accent. Et Otgur le guide turc poursuit également en français ! C'est lui qui me donnera tous les détails sur la cité d'Appollonia à titre généreux. Lucia elle ne parle pas français. 

Photo 
On peut apercevoir depuis le bateau des églises et un chantier naval. 

Le bateau fait différents arrêts hors de portée des ruines où l'on peut se baigner, j'ai récupéré un masque qui était dispo sur le bateau et je peux voir le fond et les poissons. Mais bizarrement c'est encore une fois très pauvre en faune et flore sous-marine alors qu'on imaginerait que ça grouillerait. Otgur explique qu'apparemment des tortues venaient encore pondre leur œufs ici il y a quelques années mais que ce n'est plus le cas aujourd'hui. Est-ce du au cycle bruyant et incessant des bateaux de touristes, à la pollution engendrée depuis la côte, au réchauffement des eaux ou à un cocktail de tout cela ? 

Maria et Otgur deviennent également mes compagnons de voyage, Sora étant fatiguée et indisposée par des règles douloureuses. Maria et Lucia font un tour complet de la Turquie avec Otgur qui a déjà tout planifié, hôtels, restaurants, activités. Ça coûte évidemment un peu plus cher d'avoir recours aux services d'Otgur mais franchement quel soulagement de n'avoir à rien planifier !
Maria est assez contente de se baigner avec moi car Lucia comme Sora ne sautent pas à l'eau. C'est peut-être une impression mais Maria flirte un peu avec moi, c'est pas désagréable. Elle me dit aussi que Agia Sophia a été transformée en mosquée de nouveau et que les mosaïques byzantines ont été recouvertes d'un drap. Je n'ose pas trop la croire. C'est pourtant vrai comme je le vérifierai plus tard. 

Pour le repas du midi, un petit barbecue est mis en place pour faire des grillades de viande et nous avons le droit à un énorme buffet. Je suis franchement rassasié. Un repas comme celui-là m'aurait coûté au moins 300₺.

Petit incident, je pose mon assiette sur la banquette et je demande à Sora de me prendre en photo je crois, sauf que ma fourchette glisse de l'assiette et tombe dans l'eau. Je prends quelques secondes avant de réaliser qu'elle ne coule pas immédiatement mais qu'elle tournoie horizontalement. Je me précipite alors et je plonge dans l'eau, prêt à remonter à la surface en héros avec ma fourchette à la main. Bon en fait, je la perds de vue, et je remonte penaud. Les archéologues du futur auront bien de la peine à écarter tous les restes du tourisme sur place. 

À la fin du repas, on nous sert du thé et des pastèques. C'est royal. 

La dernière étape du voyage de la journée consiste à visiter le village de Kalekoy, son château byzantin et surtout son tombeau en partie immergé tout droit sorti d'un rêve. Sora et moi n'étions pas au courant du tombeau immergée, nous montons directement au château qui permet d'avoir un magnifique panorama sur toute la baie et surtout de s'apercevoir que le tombeau lycien immergé est juste en bas ! On redescend fissa aller voir ça. 

Sora commence enfin à profiter un peu de l'excursion en mettant les pieds dans l'eau à la poupe du bateau. Je l'accompagne. 

Nous revenons finalement à Kaleüçağız. Nous disons un au revoir chaleureux à Otgur, Maria et Lucia et nous remettons pieds sur la terre ferme. J'arrive à convaincre Sora d'aller voir la nécropole lycienne située juste à côté. La nécropole est un ensemble de tombes lyciennes massives joliment décoré et présentant des inscriptions en lycien (une sorte de grec adapté). Tout l'endroit est mystérieux, et j'ai très peu d'informations sur les lyciens (le Routard est laconique sur le sujet).

On prend quelques photos marrantes et puis on va se prendre une glace assis devant les bateaux. Je pose des questions sur la vie de Sora, elle vide son sac sur la vie au Japon, les japonais, les études, le covid, la famille. Elle a un copain japonais aux Etas-Unis mais n'a aucune envie de le rejoindre dans le bled paumé où il séjourne pour l'instant. Ils doivent voyager ensemble pendant un an. Heureusement ses parents sont suffisamment aisés pour lui permettre d'échapper à un environnement franchement étouffant. 

On reprend le scooter pour rentrer à Kaş. Le bolide n'apprécie pas la chaleur, le voyant moteur se met à clignoter en jaune. Je m'arrête pour appeler l'agence parce que je n'ai pas envie que le scooter nous explose à la figure. Ils me répondent "T'inquiète c'est normal". Pas super rassurant mais on est reparti. 

Alors que j'allais prendre un virage serré, j'aperçois un truc bizarre sur la route. Je ralentis, c'est une tortue !!! Elle traverse la route tranquillement au milieu d'un paysage aride. Comment elle est arrivée là ??? Sora devient complètement dingue, elle adore les tortues. On la déplace sur le bord de la route pour ne pas qu'elle se fasse écraser et on repart. Sora m'explique qu'elle ressemble exactement à sa tortue au Japon. 

On n'est pas au bout de l'aventure, à portée de Kaş, on s'arrête à un point de vue avec un super panorama sur toute la baie de Kaş cette fois-ci et sur la presqu'île. 

Puis on redescend, le soleil est sur le point de se coucher, on s'arrête pour 




Si j'ai une remarque pour les Australiens qui me lisent, j'ai du mal à comprendre parfois comment vous fonctionnez. Ça m'a rappelé la sensation du lycée lorsque j'essayais de partager du temps avec les cool kids. Je savais pas trop ce que je foutais là, je comprenais pas les règles et ce qu'il se passait mais c'était une preuve de distinction sociale. 






Excursion kekova



Turcs qui baisent 

Paul-Henri

Randonnee 

Scarlett et Zoe

Betul

Eva

Je suis français 


Jad aurait dit que les Turcs n'apprennent pas de 2nde langue parce qu'ils n'ont pas été colonisés. C'est Eva qui l'a dit, et quand je lui ai fait remarqué que nous en France, personne ne nous avait colonisé et pourtant on apprenait souvent 2 langues en plus, elle m'a répondu oui mais la Turquie est plus grande 

