---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title:
image: 
---

Istanbul tout l'inverse de Bursa, tout le monde essaie de m'arnaquer ! J'avais déjà visité Istanbul pendant 1 journée en faisant une escale pour voir mon ami Robin il y a au moins 3 ans alors que je me rendais en Iran (je prenais encore l'avion). Mais cette fois-ci, c'est l'occasion de découvrir la ville par moi-même.

<!--more-->

# La mer de Marmara

Pour arriver à Istanbul, j'ai décidé de prendre un ferry plutôt que le bus. Comme ça, j'arrive par le Bosphore et je pourrai avoir une entrée magistrale dans Istanbul avec une vue sur Sainte-Sophie, la mosquée bleue et Topkapi. Mon bateau est à Ido Deniz mais je le rate parce que j'ai pris le bus un peu trop tard, je dois donc prendre un taxi jusqu'à Mundaya qui me coûte aussi cher que le ticket de ferry 1ère arnaque. Sur le chemin je croise deux voyageurs, un italien et un turc, on traîne un peu dans Mundaya ensemble en attendant notre ferry. Le turc parle parfaitement français ! Il a eu une copine française et a vécu quelques années en France, il va maintenant aller vivre en Allemagne pour continuer son cursus universitaire médical (je vais dire une bêtise mais je crois qu'il veut devenir ophtamologue). Il n'a que 23 ans et il est déjà très doué pour les langues, il parle turc, anglais, français, allemand et un peu d'italien. On mange ensemble des pides, les pizzas turcs. Ils n'ont pas grand choix végétarien dans le restaurant mais bon mais je prends le premier qui me tombe sous la main.  
Ils sont sympas mais le turc surjoue un peu trop l'amitié alors qu'on vient de se rencontrer, il est encore un peu jeune il veut paraître cool donc c'est normal. On prend finalement le ferry pour Istanbul en s'assoit à côté et tout le monde fait un peu la sieste.

Par contre trop déçu, nous sommes confinés à l'intérieur du ferry et les vitres sont teintés, on ne voit rien du tout de l'extérieur. Nous n'avons pas du tout le droit de sortir prendre l'air. Quel intérêt de prendre un ferry alors ?
J'ai perdu bien 2h de mon temps au lieu de prendre simplement un bus. 2ème arnaque.

# L'auberge

Nous arrivons dans Istanbul de nuit dans le quartier d'Eminönü. Moi j'ai un peu la flemme de prendre le tram, je suis fatigué et j'ai envie d'arriver directement à mon auberge. Celle-ci se situe sur l'autre rive dans le quartier de Galata est assez éloigné de tous les arrêts de tram alentours. Je demande donc un taxi, mais je ne suis pas très malin, je ne négocie pas le prix en amont. Le gars me transporte de l'autre côté et voyant que les rues pour arriver à mon auberge sont complètement bouchées par la fête et les embouteillages, il me propose de descendre où nous sommes actuellement. J'accepte et je lui demande son prix : 300₺ soit 15€ pour 10 minutes de trajet... Je rechigne, je paie finalement et je dois maintenant marcher 10 minutes jusqu'à mon hôtel. 3ème arnaque. Pour référence, je paierai de nuit dans Istanbul un taxi 250₺ pour faire 30 minutes de trajet.

J'arrive dans l'auberge et je me pose dans mon lit, il n'y a personne à la réception. L'auberge m'a été recommandé par Paul-Henri, c'est vrai qu'il a du cachet sur [les photos Google Maps](https://maps.app.goo.gl/WYWS2h6gYqpdSn6W9) et il est excellemment bien noté mais il est bien différent dans la réalité (4ème arnaque). Je vais me défouler ici :
- Pas d'accueil le soir, très peu de réceptionniste dans la journée, la proprio est en vacances, seule la volontaire qui travaille bénévolement est notre interlocutrice (il nous est recommandé de lui donner des pourboires)
- Les photos de l'extérieur de l'auberge ne sont pas celles de l'auberge mais celles du bâtiment d'en face, beaucoup plus mignon. 
- Pas de clim dans les chambres. Dans tous les auberges où j'ai été jusqu'à présent la clim était installée. Ok c'est pas très écologique mais quand il fait 30° de nuit c'est bien pratique pour récupérer un minimum.
- Les lits sont trop petits et impossible de faire dépasser les pieds.
- Le quartier est super bruyant dès qu'une voiture ou scooter passe (ouvrir ou fermer les fenêtres la nuit ?)
- Les rideaux filtrent à peine la lumière

Heureusement il y a une terrasse sympa, et les autres voyageurs dans l'hôtel sont cools. Gaël, un franco-marocain, nous donne un jeu auquel jouer : sur une feuille de papier chacun à son tour lance une pièce :

- si la pièce tombe sur une zone blanche, il faut écrire un gage qu'on entoure d'une cercle : "Chante une chanson", "Quel animal te représente ?". 
- si la pièce tombe dans un cercle, alors il faut exécuter le gage.

Gaël donne des gages un peu corsés dans lesquels il faut se livrer ("Quelle personne est la plus belle autour de la table ?", "Qu'est-ce que tu regardes le plus chez une personne"), donc moi aussi je mets des questions qui font rougir (ou pâlir) pour m'amuser : "Où est-ce que tu te vois dans 10 ans ?", "Qu'est-ce qui te rend heureux ?", "Est-ce que tu te sens aimé ?"

Finalement beaucoup de gens sont contents de pouvoir se confier à des inconnus.

Je rencontre également une ukrainienne à la base en séjour professionnel et qui en profite pour prendre des vacances. Elle travaille pour Siemens à Kiev, et on en vient à parler de la guerre, c'est plutôt elle qui aborde le sujet d'ailleurs. Elle a vécu les bombardements et les confinements sous terre. Heureusement pour elle, son copain ne peut pas être mobilisée, elle serait livide de terreur sinon. Elle a eu des amis qui sont morts au front. Dans son travail, il est devenu naturel de dire que l'on se rend à l'enterrement d'un ami. Elle est vraiment dépitée de cette guerre stupide, et ne voit pas vraiment de sortie à court terme, mis à part l'implication des Etats européens, car selon elle Poutine menace également le reste de l'Europe. 

Sur ce genre de sujet, je me sens un peu nu, écartelé entre ma compassion pour les ukrainiens et ma fraîcheur à aller en Ukraine. Ceux qui parlent d'envoyer des troupes au front sont souvent des personnes de plus de 50 ans sur des plateaux télé allez savoir pourquoi. Surtout, il faut parler du financement de la Russie via son gaz, et du réseau mondial de blanchiment d'argent des oligarques russes.

Je lui demande tout de même ce qu'elle pense des raisons de la guerre en Ukraine que je n'ai toujours pas saisies. J'ai entendu : 
- les terres fertiles d'Ukraine (une des plus fertiles d'Europe) qui permet de contrôler la distribution en blé des pays africains
- le nucléaire et les implications des américains sur ce sujet (voir l'article de Marc Endeweld dans le Monde Diplomatique [Entre Kiev et Moscou, l'enjeu du nucléaire](https://www.monde-diplomatique.fr/2022/10/ENDEWELD/65198))
- les conflits liés aux frontières depuis la fin de l'URSS et les menaces d'extension de l'OTAN ou de l'UE (qui est aussi une alliance militaire) aux portes de la Russie
- l'impérialisme russe et la folie de Poutine

Elle penche plutôt pour la dernière option, et le fait que les russes n'ont jamais accepté que l'Ukraine ait une culture nationale propre. 


En parlant de tout ça je me rends compte que je n'ai toujours pas commencé à parler d'Istanbul !

# Le marchand de vent

Je me réveille tard le premier jour parce que j'ai dormi comme un chien, donc la journée commence tard vers 14h. Je me rends à Eminonu pour aller au palais de Topkapi (j'aime bien le nom). Je ne trouve pas l'entrée tout de suite, ce n'est pas super bien indiqué. Un gars que je présume turc s'approche de moi, il commence à me parler d'une tour que je regardais dans laquelle les sultans regardaient des parades ou la rue. Je lui demande l'entrée vers Topkapi, il me dit "viens c'est par là", on commence à marcher. Il me demande d'où je viens, il me dit qu'il a de la famille en France et qu'il va surement commencer un business là-bas, il est artiste et il veut me montrer sa collection. 

Pour l'instant le bougre n'a pas été méchant et je vois bien qu'il m'entraîne dans un truc, mais la discussion est entamée , je me laisse un peu porter. Après tout je peux voir sa collection et m'en repartir aussi sec. J'arrive dans un magasin qui effectivement vend des objets artisanaux en souvenir, mais il m'emmène au sous-sol où sont exposés les tapis. Il me présente son cousin, me propose de m'asseoir et m'offre le thé. Bon là je vois bien que je suis dans un guet-apens mais j'ai envie de finir mon thé, ce serait malpoli de ne pas le boire. Le cousin commence à me parler des différents types de tapis et de la spécificité des nœuds des tapis turcs (aucun souvenir). Je lui explique qu'il tombe vraiment mal parce qu'il se trouve que j'ai déjà plein de tapis chez moi et que je n'ai pas la place pour aucun autre. Il continue quand même son speech et se met à déployer des tapis devant moi. Je réexplique qu'ils n'ont pas à se donner cette peine, je n'achèterai pas de tapis. Bon à ce moment-là le cousin lâche l'affaire et s'asseoit dans son fauteuil et me demande "Pourquoi est-ce que tu viens dans le magasin alors si tu n'as rien l'intention d'acheter ? C'est vraiment malpoli de faire ça". Non mais il est fou lui ?! Je lui réponds "Non non, tu vas pas me faire sentir coupable. C'est ton cousin qui m'a emmené ici en me disant présenter une collection d'art." Je termine mon thé et je remonte, il essaie de me proposer les petits objets artistiques mais pas la peine d'expliquer que je n'ai qu'une envie c'est de sortir. Je dis au revoir au rabatteur avec le sourire. En même temps, ils ont bien vu quand même que je ressemble à un backpacker sans le sous avec mon t-shirt Domyos de chez Decathlon ???  Bref 5ème arnaque, mais cette fois-ci esquivée avec panache, j'apprends vite.

# Topkapi

Je trouve enfin l'entrée mais je suis décalqué donc je fais une petite sieste sur l'herbe, on arrive bien à 16h. Je me rends enfin vers le guichet, là il y a deux choix : Palais de Topkapi ou Palais de Topkapi+harem. Hors le Palais est grand, il faut pas mal de temps pour le visiter, il ferme à 18h, et les billets ne sont valables que sur la journée. Donc je me dis que je visite d'abord le Palais et demain j'achèterai un billet pour le harem seulement. La visite se passe bien je vous fais la description puis loin. Je reviens le lendemain de bonne heure pour acheter mon billet pour le harem. Et que m'explique-t-on à l'entrée ? Si je veux visiter le harem, il faut que je rachète également la visite du Palais. Pour info le prix de Topkapi seul c'est 750₺ et Topkapi+harem c'est 950₺, soit respectivement 20€ et 30€. Parmi les tickets les plus chers du voyage. Au guichet je demande les responsables, je m'agace, je trépigne. Hors de question que je paye de nouveau, c'est encore une arnaque ! Rien à faire, je ne financerai pas ce procédé mesquin. Je ne tomberai pas dans cette 6ème escroquerie

J'ai quand même réfléchi à un plan pour m'introduire dans les harems sans repayer le ticket. L'idée, c'est d'attendre un touriste à la sortie, quelqu'un qui a déjà visité, de lui demander son ticket (si besoin en lui expliquant que j'ai oublié quelque chose à l'intérieur), puis de me rendre au contrôle des tickets avec le précieux sésame et d'expliquer la même chose (après tout, si j'ai oublié quelque chose c'est tout simplement de visiter les harems non ?) et ensuite de faire ma vie à l'intérieur. Ce plan échouant lamentablement lorsque je me retrouverai devant les portes closes de Topkapi le mercredi. Tant pis je lâche l'affaire, je visiterai les harems dans une autre vie.

# Sainte-Sophie

Ce qui est bien à Istanbul c'est que les plus importants monuments historiques se trouvent dans un rayon d'un kilomètre. On peut donc quasiment visiter Topkapi, Sainte-Sophie, et la Mosquée bleue dans la même journée.

Je visite donc une nouvelle fois Sainte-Sophie, et je vous confirme donc qu'elle a bien été reconvertie en musée par Erdogan, après qu'Atatürk en ait fait un musée. C'est un peu bizarre parce que ça se voit bien que ce n'est pas un lieu de culte. Ils ont beau avoir mis de la moquette partout, il n'y a que des touristes qui forcément en profite pour s'asseoir par terre, ce qui insupporte les gardes. 

Ça tombe bien parce que j'ai gardé quelques photos de la dernière visite !

# Mosquée bleue

# Quartier de la petite Sainte-Sophie



# La place Taksim

# Atatürk











Topkapi

Sainte-Sophie

Mosquée bleue

Grande réserve d'eau souterraine

petite Sainte-Sophie et restaurant

la tour galata

brestoise 

le mec qui voulait me rabattre dans une boîte cheum 

le brocanteur dans Galata avec la Sainte-Anne bretonne 

ataturk




