---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: "Ioannina la rouge - Grèce"
image: 
---

# Le pétrole c'est non

Le lendemain c'est plus calme, j'avais pas prévu qu'on trouverait une voiture aussi rapidement. 
J'ai une mission en particulier : trouver un chapeau. 
Et oui mon beau chapeau de paille a été livré en offrande à la Fnac de Valence. 
Tout d'abord, on se balade un peu avec Louis et un Allemand. Louis part aujourd'hui pour les météores tandis que je ne pars que le surlendemain. On mange des plats traditionnels dans une boutique recommandée par Kostas. 

Je dis au revoir à Louis en pensant le recroiser aux Météores et je continue ma balade. Et bim deuxième manif ! 

Cette fois, c'est contre un projet de forage pétrolier à 20 minutes de Ioannina à Zitsa. Il y a tout le monde, même des anarcho-primitivistes. La manif est assez dense j'en profite pour parler avec tout le monde. 
Mais j'ai du mal à trouver des gens sympas qui veulent me parler ouvertement à la fois du problème et de la situation politique en Grèce, soit il ne parle pas bien anglais ou français, soit il me voit comme un touriste qui prend la manif pour un spectacle. Même quand je leur explique que je suis militant en France. Et puis quand je leur parle, il m'explique des bases théoriques que je connais déjà et pas leur sentiment personnel. Militants de gauche, lâcher les rennes parfois !
Heureusement ce sont des gens du parti anti-capitaliste qui prennent un peu plus le temps de discuter. On a du parler un peu de la manif en cours et des manifs en France. 

Petite pensée quand même au manifestant à l'avant de la manif qui soutient les villageois, mais qui dit que la manif n'est pas politique. Pour le coup c'est raté mon pauvre. 

La manif se termine je cherche mon chapeau qui sera indispensable. Dans les boutiques spécialisées, ils vendent des chapeaux hors de prix, je vais dans les boutiques chinoises prêt à acheter un chapeau de mémé. Finalement je trouve exactement ce que je cherche chez des commerçants très gentils avec qui je sors 2-3 mots de chinois. 

Le soir, je sors chercher quelque chose à manger, et je tombe sur Eugenio, un Espagnol de l'auberge, anciennement installé au Mexique qui a tenu là-bas un espace culturel pendant 15 ans et qui revient en Europe mais à Athènes pour lancer sa propre carrière artistique. On trouve un restau de gyros et on s'attable. Eugenio lâche des théories et des opinions assez tranchantes, j'adore ça. Il va un peu à mille à l'heure faut le suivre. Il me parle du réchauffement climatique, de la disparition de la biodiversité et de à quel point, nous en en tant qu'individus et société, on s'en fiche, on affiche notre désaccord mais ça ne nous arrache pas le cœur. Sur ce point, je suis assez d'accord : les sociétés industrielles s'accoutument très bien à la perte du vivant. Je ne connais pas les espèces de papillons, de poissons, d'oiseaux qui ont disparu parce que je ne les ai jamais vu. Et de plus les sociétés y ont pour partie consenti en vu d'augmenter leurs conditions matérielles. Il y a pu y avoir un consentement (certes fabriqué\*) au développement du productivisme. 

Attention parallèle un peu bizarre : ça me fait penser à la chute de l'usage du breton. Une des pilules difficiles à avaler pour moi est que **dans le cadre du développement général** de la France, les parents bretons **ont décidé** d'abandonner la langue au profit du français et de ne pas la transmettre en échange de promotions sociales plutôt que de s'organiser contre sa disparition. 

Sa deuxième opinion, un peu surjouée, est que les humains devraient disparaître pour que les autres espèces puissent vivre. 

Cette thèse revient souvent, que la nature reprennent sa place parce que nous sommes en train de la détruire. Et j'ai du mal à y trouver un fondement éthique valable. Pour moi, il n'y a pas une beauté inhérente à la nature. Oui c'est vrai comme le dit Eugenio, pendant le confinement, l'eau de Venise est redevenue claire, les biches se sont promenées sur les plages, et les saumons ont remonté les rivières. Mais c'est dans un état bien spécifique dans lequel nous avons trouvé la nature. C'est une beauté circonstanciée. La Terre a aussi été une boule de glace écrasant au passage la majeure partie du vivant. Et puis, c'est une position qui sépare les humains de la nature, ça me paraît intenable. Tous les humains ? Si oui même ceux qui vivent de manière soutenable ? Si non à quel endroit est la frontière ? C'est une position paradoxalement considérant l'humain comme anti-naturel, démiurge (j'aime bien le mot depuis que je le connais) et donc josé le dire, divin. Et puis qui va procéder à cette éradication ? Les humains eux-même ? Bon courage pour monter l'organisation qui y procédera. 

Je pense que si la Terre doit devenir une boule de métal comme dans _The Matrix_, oui ce sera des trésors de beauté détruits, mais on pourra malgré tout dire que c'est une évolution _naturelle_. C'est avant pour les humains que les humains doivent préserver ce qui peut encore l'être. J'assume une position anthropo-centrée parce qu'il n'y a pas d'autre position effective. 

Le gyros était délicieux en tout cas, Eugenio a envie de crêpe. Les Grecs ont des crêperies partout. Mais pas comme les nôtres. 

Attention l'image suivante peut choquer les âmes bretonnes sensibles :

Photo de la crêpe au frite


Sinon ma crêpe au nutella manquait de beurre. 

# Ioannina la touristique

Sinon j'ai zéro parlé de Ioannina, c'est donc une ville étudiante établie entre les montagnes et un lac. Une partie de la ville est fortifiée. 
Les photos parlent d'elle-même :

Les montagnes 

L'île 

Le fort

Je passe le dimanche à terminer les articles sur l'Ardèche. Je mange dans un petit café un énorme Baklava, et devinez quoi, un couple grec me l'offre ! Ça a du bon de ressembler à un touriste ! 

Photo du baklava 




---

\*Si on me mettait tous les jours à la TV ce qu'on a perdu depuis la révolution industrielle et ce qu'on va perdre dans les prochaines décennies, mon cerveau arrêterait de fonctionner. D'où l'importance de dire à quelle point les choix de société sont des produits médiatiques. 