---
layout: post 
category: voyages
tags: voyages
title: "Delphes"
image: 
---

Delphes un des plus beaux endroits que j'ai visité. 

<!--more--> 

Je prends le bus depuis les Météores pour aller jusqu'à Delphes. C'est tout un schmilblick, j'ai du changé quatre fois de bus. Je pars à 9h30, et j'arrive à 14h15. Heureusement pendant le voyage je rencontre Sachid, un Indien de 40 ans qui fait le même trajet que moi. Il commence à me parler en français je suis stupéfait, son français est excellent très naturel. On discute et il commence à me fredonner _La Vallée de Dana_. Nous sommes à Amphisa, perdus en Grèce et un Indien de Mumbai chante une chanson bretonne. 

Je vous fais un résumé de son parcours : il a premièrement obtenu un diplôme d'ingénieur en informatique, un MBA (pour le commerce) et un master en philosophie (ne me demandez pas dans quel ordre en quel temps imparti). Il a donc travaillé en tant qu'ingénieur informatique et commercial, en vendant notamment des systèmes de bases de données. Puis après une expérience dans l'humanitaire en Inde avec les enfants les plus déclassés dans le système indien, il s'est complètement remis en question et s'est demandé ce qu'il souhaitait vraiment faire. Il s'est rendu compte qu'il adorait les langues et a donc décidé d'apprendre l'espagnol, puis est devenu professeur d'espagnol (rien que ça !). Il parle au total 8 langues (4 indiennes, 4 européennes). Il a également appris le français en venant étudier en France à Marseille. La France est pour lui sa deuxième maison, il s'y sent bien. Il ne dit pas ça pour me faire plaisir. 

Il a également un projet, visiter 50 pays avant ses 50 ans, ils les terminera d'ailleurs pendant ce voyage. 
J'en viens à discuter de Taïwan, et de dire que toutes les personnes que j'ai rencontré là-bas était des crèmes envers moi. Mais également que j'ai compris que souvent c'était parce que j'étais blanc. 
Il répond avec malgré tout une pointe d'amertume dans la voix "Tout vous est donné, vous n'avez qu'à respirer".

Puis il m'explique qu'il a un ami indien qui vit à Douarnenez. Donc ça m'interloque également, peut-être un peu maladroitement, je lui demande s'il tient un restaurant là-bas. Non non il est architecte marié à fille de Douarn. En plus c'est un gauchiste (je sais plus pourquoi il me dit ça). Je lui explique que Douarn est la première ville communiste de France, qu'elle a une histoire des femmes ouvrières très intéressante et qu'elle est restée une ville militante. 

Contrairement à son ami, lui assume complètement être un capitalisme pro-marché libre. Il l'explique parce que l'Inde a été un pays socialiste pendant quelques années et qu'il a vu comment cela fonctionnait. J'aurais aimé avoir plus de détails, parce que se revendiquer directement du système qui a colonisé l'Inde (la East India Company est u'e société anonyme par actions), ça me paraît quand même assez absurde. 

Je lui explique que personnellement, je suis militant marxiste, mais pas le genre à qui on a lavé le cerveau. Je lui explique un peu comment j'en suis arrivé là et quelle est la pensée économique du mouvement auquel j'appartiens. Malheureusement soit par fatigue, soit par rejet, la discussion s'arrête. 
Il faudra en faire un article, mais parfois j'ai vraiment l'impression de devenir un paria dès que j'évoque cette partie de ma vie. Pourtant on peut en discuter sans que je sorte une doxa prémâchée. Je devoir la cacher, c'est dommage. 

Nous arrivons enfin à Delphes et je dis au revoir à Sachid qui malgré tout à l'air d'avoir apprécié ma compagnie. Je suis crevé et je vais directement à l'hôtel. 

C'est un hôtel qui ne paye pas de mine mais je me retrouve avec une chambre à 20€ avec une vue vraiment fantastique, je n'imaginais pas le lieu comme ça. Le site de Delphes est adossé à une falaise et il surplombe une vallée remplit d'oliviers qui descend vers la mer que l'on voit à l'horizon. Je me fais une petite sieste. 

Après le réveil, il est déjà 17h je suis un peu juste pour visiter le musée et le site de Delphes, je décide de reporter au lendemain. À la place je trouve sur ma carte un petit chemin de rando. Je pars un peu inconsciemment avec mes sandales et pas beaucoup d'eau. Ça grimpe vraiment beaucoup et malgré le fait qu'il soit 17h il fait encore 30°C.
Heureusement je suis récompensé, la vue est encore plus belle de là-haut et j'arrive à un joli col, en pleine nature très apaisant. Ça donne envie d'aller plus loin mais il est déjà tard. Je dois redescendre. J'ai de la chance, je trouve des points d'eau sur le chemin et j'ai des pastilles de chlore pour la purifier. 

Le soleil se couche sur la vallée pendant mon retour, on imagine vraiment le site dans l'antiquité. J'arrive en bas à 21h et je me fais plaisir avec un menu à 15€ qui comprend moussaka, tzaziki, souvlaki et dessert en prime. Je bois l'intégralité d'une carafe d'un litre et demi. Je retourne à l'hôtel et je m'écroule, épuisé. 

Le lendemain, le réveil est difficile, je veux me dépêcher avant l'arrivée des cars de touristes venant d'Athènes. Je commence par le musée qui est franchement bluffant. 

Je visite ensuite le site archéologique mais à ma grande déception, je ne retrouve pas le cadre paisible de la veille car les troupeaux de touristes sont arrivés. Je peux néanmoins me glisser dans les groupes pour écouter les guides faire la présentation des lieux. Et oui autre point étonnant, presque aucun musée ne propose de visites guidées, il faut passer par une société externe (GetMyGuide ou TripAdvisor par exemple). Et bien sûr ça coûte un bras (60€ typiquement) sans que le billet du musée soit inclu dans le prix. Et bien sûr, la plupart des visites guidées sont au départ d'Athènes. Impossible d'en trouver une sur place. 
C'est quand même vraiment dommage pour un site comme Delphes. 

Malgré tout, le site est en lui-même superbe, on imagine la richesse du lieu dans lequel toutes les cités-états de Grèce construisait un trésor, petit temple remplit d'offrandes. En tout, on a pu dénombrer jusqu'à 2000 statues. 

Mettre la vidéo dassassin creed

Le site est ancien, plus ancien qu'Athènes du Vème siècle avant JC. Apollon aurait combattu le dragon-serpent Python qui protégeait un Oracle et la Terre-mère. En le vainquant, il se serait installé sur le site considéré comme le centre du monde. 
La Pythie exerçait dans le temple d'Apollon, c'était une jeune femme vierge et souvent ingénue (une bergère des montagnes par exemple) qui était choisie. Elle exerçait tous les 7 du mois et devait avant toute prédiction faire un jeûne de 3 jours. Ses oracles étaient ensuite interprétés par les prêtres du temples d'Apollon qui restituaient une réponse "aménagée". C'était eux en vérité qui possédaient un pouvoir considérable, car on venait consulter la Pythie, sur des sujets diplomatiques, politiques, militaires. Également pour l'établissement de colonies ou des affaires personnelles que l'on soit riche ou pauvre. 

La légende dit que les Phocéens demandant l'avis de la Pythie sur la fondation d'une ville sur la côte d'Azur, celle-ci leur aurait répondu que le plus grand musicien de tous les temps y naîtrait. 2 millénaires et demi plus tard, un jeune enfant nommé Julien Mari viendra au monde à Marseille et sera plus tard connu sous le nom de JUL.

Le sanctuaire a persisté jusque dans l'époque romaine, mais une fois que le caractère politique lui a été soustrait puisque le Sénat romain ne s'embêtait à demander l'avis de la Pythie, le site a décliné jusqu'à sa fermeture et abandon. 

À voir également proche du temple, le tholos d'Athéna Pronaia, monument circulaire très rare dans l'antiquité dont on ne connaît pas l'utilité. 

En repartant le soir vers Athènes, je rencontre un couple de français d'une soixantaine d'année. Le mari s'est amusé à demander à ChatGPT des informations sur le site. J'apprendrai plus tard que son fils se marie à Athènes, et que lui-même parle grec alors qu'il revendique son origine des Cévennes et de la Sardaigne. 

