---
layout: post
category: notes
tags:
  - notes
title: 1 an sans alcool ça fait comment
image: image limitless
---
Mon nom de famille, c'est Le Lonquer, en breton ce n'est pas très flatteur, ça se traduit par Avaleur. "Quand on dit lonker en breton, tout le monde sait qu'il ne s'agit ni de citronnades ni d'osties consacrées, alors on ne précise pas"1 C'est un peu l'équivalent de karg-e-doull (charge son trou). 
En décidant d'arrêter l'alcool pour 2023, j'ai fait honte à mes ancêtres. Retour sur cette expérience de calomnie, sur les raisons pour lesquelles j'ai arrêté de boire, et sur les suites du mouvement.

<!--more-->

Hangover vs Limitless
# Comment  j'ai arrêté de boire

Un vendredi de novembre 2022, on me propose d'aller boire un coup au bar. Le lendemain, j'avais des choses importantes et plaisantes à faire. Je décide donc de ne prendre qu'une seule bière et ce que je fais. Le samedi, je me réveille avec une humeur de merde, prêt à commettre un meurtre sur n'importe qui m'adressant la parole, tout en étant incapable de sortir de mon canap et d'une boucle de vidéos Youtube. Ça fait plusieurs mois que je n'observe plus les bénéfices de l'alcool et que j'en subis plutôt les inconvénients. Je décide donc sur un coup de tête de ranger la bouteille au placard pour le 1er janvier de l'année 2023.

Mais comme tout le monde, je flippe de la réception de mes amis et de ma famille. Est-ce que je vais être vu comme quelqu'un de chiant ? Est-ce que je vais devenir chiant ? Voire est-ce que je l'étais de base ? Le problème n'est pas tant d'arrêter l'alcool que la représentation sociale qui en découle. J'habite à Brest en Bretagne, je m'appelle Le Lonquer, je suis sans doute la personne la moins destinée  de France à arrêter l'alcool. Nous sommes en novembre, j'ai le temps déjà de prévenir tout le monde.

# Mon année sans alcool

31 décembre 2022, je bois un rhume fort bon. C'est important de rester sur une bonne note.
Quand j'ai prévenu mes amis, la surprise était au rendez-vous. Mais bizarrement et avec plaisir, ça a été bien reçu et respecté (merci les copains et copines ❤️). On m'a même félicité ! Ce qui revenait souvent, c'était "Je pourrai pas le faire". Avant d'être un euphorisant, l'alcool est un liant social, c'est donc le principal défi auquel je dois faire face, et je ne compte aucunement me couper de mes amis.

Les premiers tests sont pas faciles, quand on va au bar on est un peu paumé, on a la voix fluette en commandant des cocas et des oranginas, des bières sans alcool à 6 balles. Les barmans vous regardent bizarrement (surtout le patron des Fauvettes, je balance mais c'est mérité).

Deuxième test pas facile, le passage de thèse d'un ami belge. Comment expliquer à ses amis belges qu'ils rencontrent un breton qui ne boit pas. Bon en vrai ça se passe bien, je leur fais l'apologie du [PTB](https://www.ptb.be/).

Au bout de deux mois, je suis quand même un peu déçu, je pensais sentir plus d'effets sur mon corps, être moins fatigué, moins malade, avoir une peau du visage moins ravagée. J'ai surtout la possibilité de ne pas être explosé le week-end et c'est déjà bien et j'ai les idées plus claires. Peut-être que je ne buvais pas tant que ça auparavant. Mais au moins, j'ai un facteur limitant de taille éliminé dans ma voie vers la félicité. Je vais pouvoir me concentrer sur les autres : dormir plus, manger mieux, faire plus de sport, abolir le capitalisme (saut dans le futur un an plus tard, les chantiers sont en retard).

Pour la vie sociale, on s'y fait rapidement. Au début, j'utilisais des boissons qui ressemblait à de la bière pour qu'on ne me fasse pas de remarque, les bières sans alcool sont pas mal, le thé froid ressemble à de la bière quand il est dans un verre. J'apprends à me détendre en soirée, le fait que les autres boivent et se laissent aller donne plus d'espace pour être soi-même (c'est à dire pour dire plus de conneries). La recette pour passer une bonne soirée, c'est surtout d'avoir de bons copains et une bonne ambiance, l'alcool est accessoire. A la fin de l'année, j'avoue que j'en ai un peu plus rien à faire, je ramène de quoi me faire du thé et des citrons chauds au miel en soirée.

Ma référence, c'est les gens qui font du théâtre que je trouve vraiment très ouverts, légers, curieux sans qu'ils aient bu une goutte d'alcool. Tout le monde devrait apprendre à faire le lion sur scène

# La suite

Je termine l'année 2023, j'ai du pain sur la planche, je commence un nouveau boulot. Je bois ma petite coupette de champagne pour l'année 2024. Je dois donc ici faire l'aveu que finalement j'ai pas tellement envie de reprendre. Ça m'a permis de faire le point avec moi-même.

L'ivresse vient du fait qu'on crée une situation où l'on se sent libre avec ses pairs.



Déjà parce que je n'ai perdu aucun ami. C'est ce qui faisait le plus peur. 

L'alcool ça vient après des relations de qualité.



Mon avis en 2024 sur l'alcool, c'est que c'est un prétexte 



reste le seul lien que vous partagez avec certaines personnes. Ça permet de se poser la question d'au final qu'est-ce qui nous tient ensemble ?  

J'ai rebu vraiment modérément et ok l'effet euphorisant est revenu, mais le lendemain j'avais toujours une humeur bizarre.

J'ai peur de ce que je vais dire si je bois
J'ai toujours cette humeur bizarre le lendemain

finalement l'alcool c'est fait pour éviter les discussions


Comme mes amis et ma famille le savent, mon année 2023 a été une année complètement sans alcool.

# Mes conseils si vous voulez faire le test

Quoi commander au bar:
- sherbet
- citron chaud
- chocolat chaud
- bière sans alcool
- kéfir 
- schorle
- maté
- perrier citron

En soirée :
- thé (ça ressemble à de la bière)


Votre utilité pour les soirées : 
- vous pouvez ramener tout le monde

# Conclusion

L'alcool c'est un désinhiniteur, et un désinhibiteur à quoi exactement ? à l'action !
C'est un prétexte au contact, à l'intimité 

Par quoi passe votre ivresse ?


Finalement le plus marquant, c'était les discussions avec les autres


L'alcool ne va pas changer les soirées, une bonne ambiance restent une bonne ambiance.

Parfois l'alcool reste le seul lien que vous partagez avec certaines personnes. Ça permet de se poser la question d'au final qu'est-ce qui nous tient ensemble ?  


---

1. _Le grand livre des surnoms bretons_ - Mikael Madeg  - éditions Emgleo Breizh - je recommande fortement la lecture c'est vraiment trop marrant

